` ... autor dêsse imortal `ciclo da cana-de-açúcar', que o consagraria como o Balzac do nosso patriarcalismo moribundo." ". . a obra-prima que é Fogo Morto, talvez
a sua maior realização romanesca, e onde está inscrita, em traços indeléveis, essa figura imortal de Dom Quixote sertanejo, o Capitão Vitorino Carneiro da Cunha,
por alcunha o Papa-Rabo, seguramente uma das mais acabadas e tocantes figuras de nosso romanceiro nacional."
LIVRARIA JOSÉ OLYMPIO EDITÕRA apresenta na r-.-ç:
A4ARdÁ
GUANABARA: Rua Marqués de Olínda. 12, RIO DE JANEIRO SAO PAIILO: Rua dos Gusmbes, 100, SAO PAULO MINAS GERAIS: Rua Januáría, 258. BELO HORIZONTE DISTRITO FEDERAL:
CLS-108, Bloco D. Rua da Igrejinha, BRASfLIA PERNAMBUCO: Avenida Visconde de Suassuna, 562, RECIFE RIO GRANDE DO SUL: Rua dos Andradas, 717, PORTO ALEGRE BAHIA:
Rua Gustavo dos Santos, 10, SAS.VADOR PARANÁ: Praça Garíbaldi, 30, CURITIBA
O desenho reproduzido na capa, no frontispícia e na pág. 1 é de autoria de Tomás Santa Rosam famoso S. R. que tantas capas assinou para esta Casa. Foi executado 
pelo saudoso artista para a capa da edição original, em 1943. Capa da 12 - ed.: montagem de Eugênio Hirsch.
Rêgo, Jasé Lins do, 1901-1957
Fogo Morto. Romance. 12 - ed. Biografia do A. por Wilson Lousada. Pref. de Otto Maria Carpeaux. Rio de Janeiro. Editôra José Olympio, 1972.
320 p. ilust., fot., facs. 18 cm. (Coleção Sagarana, 24)
1. Literatura brasileira-Romance. 2. Rêgo, José Lins do, 19011957-Biografia. I. Lousada, Wilson. II. Carpeaux, Otto Maria, 1900, pref. III. Brasil. IV. Série. V. 
Título.
CDD B869.3
BIBLIOGRAFIA DE & SÔBRE
JOSÉ LINS DO REGO
Fac-símile da capa da edição norte-americana de Menino de EngenhoDoidinho-Bangüê.
1932: Menino de Engenha. Adersen, editor, Rio. 17.a ed. 1972. Estudos de José Aderaldo Gastello e João Ribeiro.
1933: Doidinho. Ariel editôra, Rio. 11 á ed., 1972. Estudo de Rolando Morei Pinto.
1934: Bangüê.° 8.a ed. 1972. Estudo de Olívio Mantenegro.
1935: O Moleque Ricardo. 8.a ed. 1971. Estudo de M. Cavalcanti Prcença. 1936: Usina. 6  - ed. 1967. Estudo de Wilson Martins.
1937: Pureza. 7.a ed. 1968. Estudo de Virginius da Gama Melo. 1938: Pedra Bonita. 7.a ed. 1968. Estudo de Paulo Rónai. 1939: Riacho Doce. 5.a ed. 1968. Estudo de 
Mário de Andrade. 1941: Agua-Mãe. 6 á ed. 1970. Estuda de Eugênio Gomes.
1943: Fogo Morto. 12 s ed. 1972. Estudo de Otto Maria C'arpeaux.
1947: Eurídice. 6 á ed. 1971. Estudo de Nelson Werneck Sodré. Notas de Rachel de Queiroz e Valdemar Cavalcanü.
1953: Cangaceiros. 4 á ed. 1970. Estudo de Nertan Macedo.
• A partir de B¢ngüé, todos  - romances publicados pela Editbra José Olympio, Rio.
OBRA REUNIDA DE FICÇÃO
1956: ROMANCES DE JOSÉ LINS DO REGO. 12 volumes. Com 290 ilustrações de Luís Jardim. Estudos de João Ribeiro, Pedro Dantas, Otávio de Faria, António de Alcântara 
Machado, Olívio Montenegro, Otávio Targiiínio de Sousa, Adolfo Casais Monteiro, Lúcia Miguel Pereira, Aurélio Buarque de Holanda, Mário de Andrade, Álvaro Lins, 
Roberto Alvim Correia, Otto Maria Carpeaux, Sérgio Milliet, Rachel de Queiroz, Temfstocles Linhares e Dante Costa.
ROMANCE
1960-1961: ROMANCES REUNIDOS E ILUSTRADOS DE J. L. do R. 5 volumes. Com 290 ilustrações de Luís Jardim. Introdução de José Aderaldo Castello. Estudo de João Ribeira. 
Nota biográfica de Wilson Lousada. Notas (nas orelhas): Tiago de Melo, Almeida Sales, Cassiano Nunes, Antônio Cândido e Sérgio Milliet.
MEM6RIAS
1956: Meus Verdes Anos. Editôra José Olympio, Rio.
LITERATURA INFANTIL
1936: Histórias da Velha Totônia. Ilustrações de Santa Rosa. Editôra Jc,sé Olympio, Ria. 1971, 4.a ed., Edições Melhoramentos, São Paulo.
CRóN ICA
1942: Gordos e Magros. Casa do Estudante do Brasil, Rio. 1945: Poesia e Vida. Editôra Universal, Rio.
1952: Homens, Sôres e Coisas. Serviço de Documentação do Ministério Educação e Saúde, Rio.
1954: A Casa e o Homem. Organização Simões, Rio.
1957: Presença do Nordeste na Literatura Brasileira. Serviço de Documentação do Ministério da Educação e Saúde, Ria.
1958: O Vulcão e a Fonte. Edições O Cruzeiro, Rio.
da
CONFERr NCIA
1943: Pedra Américo. Casa do Estudante do Brasil, Rio.
1946: Conferências no Prata. (Tendências do Romance' Brasileiro, Raul Pompéia, Machado de Assis), Casa do Estudante do Brasil, Ria.
1957: Discursos de Posse e Recepção na Academia Brasileira de Letras. José Lins do Rêgo e Austregésilo de Athayde. Editôra José Olympio, Rio.
VIAGEM
1951: Bota de Sete Léguas. Editôra A Noite, Rio.
1955: Roteiro de Israel. Centro Cultural Brasil-lsrael, Rio. 1957: Gregos e Troianos. Bloch Editôres S. A., Rio.
TRADUÇÃO
1940: A Vida de Eleonora Duse. De E. A. Rheinhardt. Editôra Jasé pio, Rio.
NO ESTRANGEIRO
Alemanha: RHAPSODIE IN RUT (CANGACEIROS), trad. de Waldemar Sonntag, H. M. Hieronimi editor, Bonn, 1958.-SANTA ROSA (trad. de
Olym
MENINO DE ENGENHO, BANGÜE e O MOLEQUE RICARDO), Hamburgo, 1953.
França: L'ENFANT DE LA PLANTATION (MENINO DE ENGENHO), Paris, 1953.-CANGACEIROS, trad. por Denyse Chast, P1on, Paris, 1956. Inglaterra: PUREZA, Londres, 1950.
Argentina: Nhç10 DE ENGEI -O. 1946.-BANGÜE. 1946.-PEDRA BONITA. 1947.-FOGO MORTO. 1947. Editados em Buenos Aires.
iJ.R.S.S.: O MOLEQUE RICARDO, Editôra do Estado, Moscou, 1938.CANGACEIROS, Editôra do Livro Estrangeiro, Moscou, 1960. Espanha: CANGACEIROS, trad. de André Fernandes 
Romero e Manuel José Arce y Valadares, Luís de Caralt, editor, Barcelona, 1957. Estados Unidos: PLANTATION BOY (MENINO DE ENGENHO, DOIDINHO, BANGÜE), trad. de Emmi 
Baum, Alfred A. Knopf, Nova Iorque, 1966.
Itália: FUOCO SPENTO, trad. de Luciana Stegagno Picchio, Biblioteca Mondiale Bocca, Fratelli Bocca Editori, Roma-Milão, 1956.
Portugal: PUREZA-CANGACEIROS-BANGüE-MENINO DE ENGENHO -DOIDINHO (num só vol.)-RIACHO DOCE-EURÍDICE-FOGO MORTO-PEDRA BONITA-0 MOLEQUE RICARDO-AGUA-MÃE-USINA. Todos 
sem data e na ordem acima publicados na Coleção Livros do Brasil da Editôra Livros da Brasil, Lisboa.
A HISTÓRIA BIBLIOGRbFICA DE FOGO MORTO
1 á Edição: Outubro de 1943. Estudo de Otto Maria Carpeaux. Capa de Santa Rosa. 2 á: Maio de 1944. Estudos de Otto Maria Carpeaux e Álvaro Lins. Capa de Santa Rosa. 
3  -: Abril de 1950. Estudos de Otto Maria Carpeaux e Álvaro Lins. Capa de Santa Rosa. 4  -: Novembro de 1955. Estudos de Otto Maria Carpeaux e Álvaro Lins. Capa 
e 
ilustrações de Luís Jardim. 5  -: Junho de 1961 (juntamente com a 5  - ed, de ÁguaMãe, 4 ° vol. dos Romances Reunidos e Ilustrados de J. L. do R.) Nota crítica de 
Antônio Cândido (nas orelhas). Capa: Ciro Del Nero. Ilustrações de Luís Jardim. 6.a: Outubro de 1965. Estudos de Otto Maria Carpeaux, Sérgio Milliet e Alfredo Bosi. 
Desenha da capa: Santa Rosa. (A partir desta ed. na Col. Sagarana.). 7.a e 8 á: Abril e dezembro de 1968. Comemorativas do jubileu de prata do romance. Estudos de 
Otto Maria Carpeaux, -Sérgio Milliet, Alfredo Bosi, Álvaro Lins e Antônio Cândido. Nota biográfica de Wilson Lousada. Trechos de opiniões da crítica. Desenho da 
capa: 
Santa Rosa. 9.a, 10.a: Outubro de 1969, outubro de 1970. Com estudos de Carpeaux, Milliet, Bosi, Álvaro Lins, Antônio Cândido. Nata biogr. de W. Lousada. Trechos 
de opiniões da crítica. ll.a: dezembro de 1971 (em co-edição com o LN.L.). Pref. de Otto Maria Carpeaux. Nota do Autor, nota biogr. de W. Lousada, e opiniões da 
crítica. Desenho da capa: Santa Rosa. Cam fac-símiles, 12.a: setembro de 1972.
Tôdas publicadas pela LIVRARIA JOSÉ OLYMPIO EDITÔRA, Rio.
ALGUNS LIVROS E ESTUDOS EM LIVROS SSBRE JOSÉ LINS DO Rr=GO
JOSÉ ADERALDO CASTELLO. José Lins da Rêgo: Modernismo e Regionalismo. Edart ed., S. Paulo, 1961.
IVAN BICHARA SOBREIRA. O Romance de' José Lins do Rêgo. A União ed., João Pessoa, 1971.
JAIME DE BARROS. "O Drama Econômica do Romance" em Espelho dos Livros. Ed. José Olympio, 1936.
ÁLVARO LINS. Estudos em Jornal de Crítica, 2 á, 3 á, 4 á, 6 á séries. Ed. José Olympio, 1943, 1944, 1946, 1951. Integram hoje Os Mortos de Sobrecasaca (ensaios e 
estudos 1940-1960), Ed. Civilização Brasileira, 1963. WILSON MARTINS. "Fogo Morta" em Interpretações, Ed. José Olympio, 1946.
AGRIPPINO GRIECO. "Doidinho e Bangüê" em Gente Nova do Brasil. Ed. José Olympio, 1948.
PLfNIO BARRETO. "Fogo Morto" em Páginas Avulsas. Ed. José Olympio, 1958.
J. GUILHERME DE ARAGÃO. "Espaço e Tempo em J. L. da R:' em Fronteiras da Criação. Ed. José Olympio, 1959.
VALDEMAR CAVALCANTI. Notas sôbre Agua-Mãe e José Lins cronista em Jornal Literário. Ed. José Olympio, Rio, 1960.
DANTE COSTA. "Cangaceiros" em Os Olhos nas Mãos (Literatura Brasileira Contemporânea). Ed. José Olympio, 1960.
GILBERTO FREYRE. "Recordando J. L. do R:' em Vida, Forma e Côr. Ed. José Olympio, 1962.
ANTÕNIO CÃNDIDO. "Um Romancista da Decadência" em Brigada Ligeira. Ed. Martins, S. Paulo, s/d.
ADOLFO CASAIS MONTEIRO. Quatro estudos e crítica). Ed. José Olympio, 1964.
TRISTÃO DE ATHAYDE. "José Lins do Rêgo" em Meia Século de' Presença Literária. Ed. José Olympio, 1970.
MÁRIO DE ANDRADE. Dois estudos em O Empalhadar de Passarinho. Ed. Martins, S. Paulo, s/d.
M. CAVALCANTI PROENÇA. Ensaia sôbre O Moleque Ricardo em Estudos Literários. Ed. José Olympia, 1971.
em O Romance (teoria
BREVE NO -ÍCIA-VIDA DE JO5É LINS DO RÊGO
WILSON LOUSADA
NA HISTÓRIA da moderna literatura brasileira, a obra de José Lins do Rêgo representa uma época, uma corrente de pensamento dentro da atividade criadora na ficção. 
Confluíram em seus livros caminhas de diversas origens, raízes aflarantes no sola e outras de mais longa viagem subterrânea, crs primeiras de contemporâneos em tentativas 
recentes e as segundas de nomes mais antigos na história do romance brasileiro.
Mas o menino José-José Lins da Rêgo Cavalcanti-nascido aos 3 de junho de 1901, no engenho Corredor, município de Pilar, Estado da Paraíba, já trazia consiga outras 
raízes que iria acrescentar a essas heranças. Raízes do sangue e da terra, que vinham de João do Rêgo Cavalcanti e Amélia da Rêga Cavalcanti, seus pais, passando 
de geração em geração por outros homens e mulheres sempre ligados ao mundo rural do Nordeste açucareiro, às senzalas e aos negros rebanhos humanas que a escravidão 
havia formado. E essas afinal f oram as predominantes em sua obra, que reflete todo êsse mundo do patriarcalismo rural, reconstituída pelo escritor sem receio de 
confessar que dêle participara como seu direto beneficiário. Fai talvez por isso que Paula Prado declarou certa vez a Blaise Cendrara, a respeita de José Lins da 
Rêga: "Você se lembra, Blaise, de me haver falado um dia da tempo perdido? Acabei por acreditar que você tinha razão. Vou dar-lhe a conhecer um escritor que encontrou 
o tempo. É o nosso Proust. Um môço. Leia-o." Esse môço seria o criador do "Ciclo da Cana,de-Açúcar"-José Lins do Rêgo-e o ponta de vista de Paulo Prado não pode 
ser fàcilmente desmentido, num romancista que em geral tem sido colocado sob o signa da memória e da imaginação, ou do regionalismo, tal como o faz por exemplo o 
crítica José Aderaldo Castella, no seu estudo sôbre o criador de Fogo Morto. E sua infância livre de Menino de Engenho, título do seu primeira livro, marca a etapa 
inicial, no adulto, dessa procura das raízes perdidas no tempo, dessa reconstituição de urre mundo em contínua fuga. Foi breve, por sinal, a
liberdade de infância, logo sofreada com as primeiras letras no Instituto Nossa Senhora do Carmo, em Itabaiana, e a seguir, em 1912, com os estudos ginasiais no 
Colégio Diocesano Pio X, na capital do Estado, onde também começam a revelar-se seus pendores literários, seus gostos iniciais de leitor. É de 1916, por exemplo, 
o primeiro contacto com O Ateneu, de Raul Pompéia, obra por sinal que deve ter tido em seu espírito profunda repercussão, dada a natureza do tema que aborda. Em 
1918, aos 17 anos portanto, José Lins trava conhecimento com Machado de Assis, através do Dom Casmurro, e publica seu primeiro artigo, tendo como tema Rui Barbosa. 
Nesse mesmo ano faz amizade com Olívio Montenegro, que lhe revela as obras de Rousseau e Stendhal. Dois anos depois, matriculando-se na Faculdade de Direito do Recife, 
José Lins amplia seus contactos com o meio literário pernambucano, tornando-se amigo de José América de Almeida, Osório Borba, Luís Delgado, Aníbal Fernandes e outros. 
Gilberto Freyre, voltando em 1923 de uma longa temporada de estudos universitários nos Estados Unidos, marcou uma nova fase de influências no espírito de José Lins, 
através das idéias novas que o mestre de Casa-Grande & Senzala já então defendia sôbre a formação social brasileira. Além disso, através dêsse convívio intelectual 
ampliou-se o campo de leituras do futuro romancista, que passou a interessar-se também pelo vasto mundo da literatura inglêsa. Em 1923 José Lins começa a assinar 
os primeiros trabalhos reveladores de autêntica vocação de escritor, publicando-os no semanário de crítica política e literária Dom Casmurro, fundado por Osório 
Borba, e recebe afinal o diploma de bacharel em Direito. Aos 22 anos, portanto, estava José Lins do Rêgo diante_ de uma nova vida, alterada um ano depois pelo casamento 
com a filha do Senador Massa, Filomena Massa (Naná). Dêsse casamento adviriam três filhas: Maria Elisabeth, Maria da Glória e Maria Christina.
Bacharel, com leitura intensa e sonhos acalentados de uma literatura própria, José Lins vai agora experimentar a magistratura. Em 1925 é nomeado promotor público 
em Manhuaçu, Minas Gerais, onde entretanto não se demora. O jornalismo e a literatura já se haviam impôsto em sua formação intelectual, e.José Lins não se sentia 
adaptado aos deveres que o exercício profissional da justiça lhe impunha. Por essa época suas leituras favoritas eram Tho
Xiv
mas Hardy e Marcel Proust, a que se acrescentariam naturalmente alguns nomes novos do modernismo já vitorioso, embora ainda meio confinado ao ambiente paulistano. 
Desistindo afinal de fazer carreira na magistratura, Lins do Rêgo transferiu-se em 1926 para a capital de Alagoas, onde passa a exercer as funções de fiscal de bancos. 
Em Maceió, passa a fazer parte de um grupo, o grupo de Graciliano Ramos, Rachel de Queiroz, Aurélio Buarque de Holanda, Jorge de Lima, Valdemar Cavalcanti, Aloísio 
Branco, Carlos Paurílio e outros. E foi ainda em Maceió que Lins do Rêgo escreveu seu primeiro livro-Menino de Engenha*-chave de uma obra que se revelou de importância 
fundamental na história do moderno romance brasileiro. Éle mesmo, certa vez, em artigo de jornal, contou alguma cousa a respeito dêsse livro de estréia:
"O livro foi oferecido a todos os editôres nacionais, e de todos recebeu um não sêco, quando não me deram o calado como resposta. Só mais tarde uma editôra desconhecida, 
com dinheiro do meu bôlso, publicaria a novela. Havia por êste tempo a revolução de São Paulo e, apesar da convulsão, esgotou-se em três meses. Uma edição de 2.000 
exemplares foi quase tôda vendida no Rio." E a crítica de João Ribeiro, diz ainda Lins do Rêgo, foi por êle recebida como um presente do céu, a tal ponto que dormiu 
com o recorte no bôlso do pijama. Tinha razão o emotiva José Lins, muito embora autor e crítico nem de longe suspeitassem de que ali começava a existir um grande 
romancista brasileiro. "Bem examinadas as cousas", dizia João Ribeiro a propósito de Menino de Engenho, "êste livro pungente é de uma realidade profunda. Nada há 
que não seja o espelho do que se passa na sociedade rural e na das cidades do Norte e do Sul do Brasil. É de todo o Brasil e um pouco de todo o mundo." Mas não ficou 
nisso a estréia feliz do nôvo romancista. Além das opiniões elogiosas da crítica, o livro mereceu também o prêmio de romance da Fundação Graça Aranha, o que consolidou 
sem dúvida a posição do estreante, que então se lança ao trabalho com maior entusiasmo e ímpeto criador, para oferecer no ano seguinte-1933-o segundo livro do "Ciclo 
da Cana-de-Açúcar"-Doidinho-tlue alguns críticos aproximaram do Ateneu, de Raul Pompéia, e que em verdade contém alguma cousa de
* Ver, a respeito, Valdemar Cavalcanti, em Jornal Literário, Livraria José Olympio Editôra, 1960.
XV
autobiográfico, tanto quanto o continha o romance de estréia. Daí por diante sua obra não conheceu interrupções maiores. A partir de Bangüê, em 1934 (romance que 
ainda foi escrito em Maceió), seus livros trazem então uma nova e definitiva chancela editorialLivraria José Otympio Editôra-casa com a qual, a partir daí, o escritor 
se ligaria por laços de amizade profundos. No aro seguinte, 1935, já nomeado fiscal do impôsto de consumo, José Lins do Rêgo transferiu-se para o Rio de Janeiro, 
onde passou a residir, publicando nesse mesmo ano Moleque Ricardo, penúltima parte do "Ciclo da Cana-de-Açúcar", que ficará definitivamente encerrado com o aparecimento 
de Usina, em 1936.
No Rio, integrando-se plenamente no ambiente carioca, José Lins passou de nôvo a fazer jornalismo, colaborando assiduamente em O Globo, Diários Associados e Jornal 
dos Esportes. Desempenha cargos de direção no Clube de Regatas do Flamengo, na Confederação Brasileira de Desportos e no Conselho Nacional de Desportos. Revelou-se 
então, por essa época, a facêta esportiva de sua personalidade, sofrendo e vivendo as paixões desencadeadas pelo futebol, o esporte de sua predileção. Certa vez, 
por exemplo, escrevendo um auto-retrato, dizia êle: "Vou ao futebol e sofro como um pobre-diabo. Jogo tênis, pessimamente, e daria tudo para ver meu clube campeão 
de tudo." Pureza, primeiro romance isolado da obra cíclica, saiu em 1937, seguido nos anos imediatos de Pedra Bonita e Riacho Doce, surgindo pela primeira vez, em 
Pedra Bonita, o problema do fanatismo religioso no Nordeste. Em 1941, com AguaMãe, primeiro dos seus livros cujo cenário não é o Nordeste, e sim Cabo Frio, no Estado 
do Rio, onde exercia então o cargo de fiscal do impôsto de consumo, José Lins obtinha o Prêmio Felipe d'Oliveira. Mas já em 1943 voltava o romancista ao regionalismo 
nordestino, publicando o romance Fogo Morto, onde surge talvez uma de suas maiores criações--o Capitão Vitorino--que alguns críticos compararam a um Quixote sertanejo 
dos nossos dias. Visitando no ano seguinte a Argentina e o Uruguai, em missão oficial, pronunciou nesses países várias conferências sôbre literatura brasileira, 
abrindo então uma pausa, até 1947, em sua produção de f iccionista. Não que sua atividade intelectual tenha conhecido o repouso completo, pois nesses anos de intervalo 
saem Gordos e Magros, Pedro Américo, Conferências no Prata e Poesia e Vida, crônicas e con f erên
cias que refletem sua permanente inquietação diante de qualquer estímulo exterior. E, quatro anos depois de Fogo Morto, sai então seu primeiro romance tendo o Rio 
de Janeiro como cenário-Eurídice-com que obteve aliás o Prêmio Fábio Prado de 1947. Já então consagrado como um dos nossos maiores romancistas, José Lins diz de 
si mesmo nessa época:
"Tenho quarenta e seis anos, moreno, cabelos prêtos, com meia dúzia de fios brancos, um metro e 74 centímetros, casado, com três filhas e um genro, 86 quilos bem 
pesados, muita saúde e muito mêdo de morrer. Não gosto de trabalhar, não fumo, não durmo com muitos sonos, e já escrevi 11 romances. Se chove, tenho saudades do 
sol, se faz calor, tenho saudades da chuva. Sou homem de paixões violentas. Temo os podêres de Deus, e fui devoto de Nossa Senhora da Conceição. Enfim, literato 
da cabeça aos pés, amigo de meus amigos e capaz de tudo se me pisarem nos calos. Perco então a cabeça e fico ridículo. Não sou mau pagador. Se tenho, pago, mas se 
não tenho, não pago, e não perco o sono por isso. Afinal de contas, sou um homem como os outros. E Deus queira que assim continue."
E assim continuou-felizmente para êle mesmo, para seus amigos e até para seus possíveis inimigos. Extrovertido, exuberante, incapaz de rancores, apaixonado, amando 
a vida por ela mesma, interessando-se por tudo, tornando-se enfim um verdadeiro cronista do Rio, sobretudo nas suas conhecidas Conversas de Lotação, coluna que manteve 
durante vários anos no vespertino carioca O Globo. Três anos depois-1950-eis o nosso romancista em sua primeira viagem à Europa, visitando a França a convite do 
govêrno dêsse país, viagem que seria repetida em 1951, conhecendo Portugal, a Suécia e Dinamarca, desta vez integrando uma delegação esportiva brasileira. Ainda 
nesse ano, José Lins do Rêgo vai ao Peru, ainda como esportista, e em 1952 dá início à publicação em folhetim do seu último romance-Cangaceiros-que aparece em volume 
em 1953. Lesse romance é a sua despedida, o seu adeus a todo um mundo de ficção onde realidade e fantasia se cruzam e entrecruzam, mundo que resistirá pelo que encerra 
de arte literária, documento e verdade humana. Mas as viagens também lhe serviram de estímulo, como se vê do volume Bota de Sete Léguas de 1952, e Gregos e Troianos, 
de 1957. Essas viagens,
xvii
FOGO MORTO-PEÇA TEATRAI—APRECIADA
PELO PRÓPRIO ROMANCISTA
4
O BRASILEIRISSIMO JOSÉ LINS DO RÊGO
OTTO MARIA CARPEAUX
Em setembro de 1955, figuras de teatro, dentre as quais se destacava José Carlos Cavalcanti Borges, converteram em peça teatral o romance Fogo Morto, de José Lins 
do Rêgo. Opróprio autor, em registro de sua seção "Homens, coisas e letras" em OJornal, edição de 16 de setembro daquele ano, confessa curiosamente a impressão 
que lhe causou a encenação de Fogo Morto:
Fui ver em São Paulo, levada por um grupo de amadores, a adaptação que fêz, para o teatro, José Carlos Cavalcanti Borges, de meu romance Fogo Morto. E a impressão 
que me deixou o esfôrço e a coragem dos jovens amadores paulistas foi a melhor. Para uma sala cheia o drama de Luís de Holanda Chacon, o Seu Lula, chegou a me empolgar. 
A doença e o orgulho se encontraram na obsessão pela grandeza defunta. José Carlos conseguiu exprimir em diálogos e monólogos a decadência da família rural destruída 
pela soberba de um homem no fim de raça. A doença deu a Seu Lula um tom lúgubre de raciocínio. Tudo para êle se resumia na filha que ia se consumindo na esterilidade 
de uma vida reclusa. O mundo lá de fora não existia para o pai que sonhava com um príncipe para entregar a sua filha. Tudo que não fôsse a medida de seu sonho era 
uma vergonha. E assim o drama cresce em poesia pungente. A figura da mãe sacrificada é uma imagem da dor concentrada nas humilhações da pobreza. A presença de Vitorino 
Carneiro da Cunha dá à adaptação de José Carlos um triste cômico de teatro espanhol. Vitorino se espalha com a sua loucura como um verdadeiro pé-de-vento. Otrágico 
e o cômico se cruzam na sua personalidade em atitudes e gestos que nos emocionam. Vitorino faz rir e chorar como um chapliniano autêntico. Dou parabéns a José Carlos 
Cavalcanti Borges. Oque êle sentiu de meu livro é bem o comentário doloroso de um fim de época. Há muito de Pernambuco dos últimos senhores arrebatados na vigorosa 
interpretação de seu drama. Eu mesmo que imaginei os personagens me deixei surpreender pelos achados do escritor que soube arrancar das minhas pobres almas as suas 
terríveis particularidades.
FOGO MORTO é o décimo romance de José Lins do Rêgo. Pois bem, êsses dez romances de José Lins do Rêgo conjunto da obra feliz dum grande escritor, são, desde já, 
um fato da história literária.
Confesso, porém, que os meros fatos pouco me interessam; o que me interessa são os problemas. Acredito mesmo que, para nós outros, os meros fatos não existem, e 
sim apenas os problemas. Os fatos não se percebem;, só pelo lado problemático se tornam visíveis. Do mesmo modo, a plenitude de vida orgânica dentro do nosso corpo, 
trabalho complicadíssimo e incessante dos seus órgãos passa-nos, felizmente, despercebido, continua espontâneamente sem tomarmos conhecimento, disso, e só quando 
aquelas complicações se tornam irregulares, quando um órgão ou todo o organismo adoece, só então ficamos conscientes do nosso estado corporal, como os filhos mais 
complicados, mais expostos e mais
perdidos da Criação: o fato transformou-se em problema. Agora, o que são as doenças para o médico, são os problemas para o crítico literário: sugerem-lhe dúvidas 
e admirações, arrancam-lhe golpes e aplausos, provocam-lhe a suprema alegria da interpretação, Pois, "do encontro da dor e do instinto de criação, nascem as obras 
de arte" (Thomas Mann). Os fatos, contam-se; os problemas, interpretam-se. José Lins do Rêgo, porém, é um conteur nato; contar histórias é a sua profissão. Os seus 
dez romances em conjunto são, desde já, um fato da história literária; cada um daqueles romances é um fato, todos êles são cheios de fatos numa riqueza que é a da 
própria vida orgânica, espontânea e como que sem problema. José Lins do Rêgo não é um escritor problemático.
Verificação que me deixa perplexo. José Lins do Rêgo não é um escritor problemático como não é problemática a própria vida. Então, como é? A vida não
N. da E. Escolhido. pelo próprio romancista, o eminente crítico e ensaísta Otto Maria Carpeaux escreveu, em 14 de janeiro de 1943, esta admirável interpretação da 
obra de José Lins do Rêgo para servir de prefácio ao seu décimo romance, Fogo Morto, cuja edição príncipe é de outubro daquele mesmo ano.
seria problemática? A riqueza poética de José Lins do Rêgo é a vida orgânica antes de tornar-se problemática: é orgânica, espontânea, inconsciente. Tôdas as saudades 
do escritor José Lins do Rêgo, que é um homem lido, culto, cheio de problemas, tôdas as suas saudades, que são saudades dos seus instintos, do seu sangue, da sua 
herança no sangue, giram em tôrno da vida orgânica espontânea, inconsciente; e a sua fôrça literária consiste em saber transformar essas saudades em palavras escritas, 
nas mil e mil e mil palavras dos seus dez romances. Menino de Engenho, Doidinho, Bangüê, O Moleque Ricardo, Usina, Pureza, Pedra Bonita, Riacho Doce, Agua-Mãe, e 
agora Fogo Morto,-os títulos bastam para lembrar-nos inúmeros homens e mulheres que acreditamos ter conhecido, como conhecemos o seu próprio criador; sêres de carne 
e sangue, vivos, alegres, e tristes até a morte, como é a própria vida. Não têm o mesmo valor todos êsses romances, há altos e baixos, como a vida tem as suas marés, 
como a vida do ser mais instintivo, da mulher, à qual José Lins do Rêgo dedicou as suas páginas mais sentidas, é regida pela influência misteriosa da lua. Tôdas 
as virtudes e todos os defeitos do escritor José Lins do Rêgo re
sidem na sua espontaneidade fabulosa, na sua riqueza vital, na sua fôrça instintiva. Então seria difícil, seria impossível transformar a obra de José Lins do Rêgo 
em problema? Então, é a próprio escritor José Lins do Rêgo quem nos propõe o problema.
José Lins do Rêgo é um homem estranho. Entra na Livraria José Olympio, sem saudar a ninguém, roupa elegante, atitude desleixada, bem nutrido, com olhos muito móveis 
atrás dos óculos, uns grandes sinais no rosto, voz alta, barulhenta. Traz uns livros-"Impressionaram-me muito! "-q u e não vai ler, recebe os recados que a môça 
da caixa tem sempre para êle, vai para o telefone: coisas de futebol, a literatura não interessa. Fala com os amigos, com Graciliano Ramos, Octávio Tarqüínio, Aurélio 
Buarque de Holanda, João Condé Filho, uns outros-Otto Maria Carpeaux está entre êles-, fala sem ouvir as respostas, conta histórias as mais engraçadas, de humor 
rabelaisiano, ri-se gostosamente, com barulho, é todo menino, eterno menino de engenho. A literatura não lhe importa. Diz sôbre todos a quem admira o que poderia 
dizer de si próprio: "Êle é mais um homem da terra do que dos livros." É homem da comida boa e farta, das meninas bonitas, do futebol, e do povo. E, de repen
te, sente dores em tôdas as partes do corpo: no estômago, no fígado, no coração. Fica sentado, calado, cabisbaixo. Não fala nem ouve falar. Os óculos escondem uma 
profunda tristeza. Levanta-se, sai, sem saudar a ninguém. É êle mesmo.
A obra de José Lins do Rêgo é êle mesmo. É profundamente triste. É uma epopéia da tristeza, da tristeza da sua terra e da sua gente, da tristeza do Brasil. Na tremenda 
saúde física de José Lins do Rêgo há a consciência desesperada de tôdas as doenças possíveis e da morte certa. Há na sua obra a consciência de que tudo está condenado 
a adoecer, a morrer, a apodrecer. Há a certeza da decadência dos seus engenhos e dos seus avós, de tôda essa gente que produziu, como último produto, o homem engraçado 
e triste que lhe erigiu o monumento. É grande literatura.
Eis o problema: José Lins do Rêgo é, antes de tudo, uma natureza. Tem algo duma fôrça elementar, cria; como a natureza cria, pròdigamente, sem cuidar das vidas, 
que há sempre em excesso: morrem, ressuscitam, sobrevivem. "É mais um homem da terra do que dos livros." Mas êste mesmo José Lins do Rêgo é uma das maiores vocações 
literárias que conheci. Não pode viver sem
escrever. Tudo se lhe transforma em palavras, linhas, artigos, ensaios, livros. Para êle, "tout existe pour aboutir à un livre" (Mallarmé). Tem o dom imenso de transformar 
tudo em literatura. Transformou-se a si próprio em personagem sua, em eterno menino de engenho. E--considerando só essa qualidade de viver em escrever, e tirando-se 
do superlativo todo sentido de crítica, de julgamento literário-êsse menino de engenho é o maior escritor do Brasil.
Dêste modo, acredito ter conseguido decompor o fato literário -"dez romances de José Lins do Rêgo"-em dois fatos de psicologia literária, que aparentemente se contradizem. 
0 fato transformou-se em problema. Exige a interpretação.
José Lins do Rêgo é brasileiríssimo. Outro dia, o meu amigo Álvaro Lins conversou comigo sôbre as pretendidas influências estrangeiras na obra do paraibano: falamos 
em Thomas Hardy, em David Herbert Lawrence. Não estava certo. José Lins do Rêgo é êle mesmo. É paraibano. É brasileiro, brasileiríssimo. É brasileiro com o amor 
à terra, às mulheres, à conversa, aos gracejos, com a memória do avô que era governador da província, do primo que morreu de tuberculose, do tio que
 -,4 /Yyl••- -i-v
ro
? -^ . -cur,•
,a.t -.•, sh  -a.ce, -a do,J,.- -.•        -.. -„.4 - 4
 - ,  -  -         -A ü -p_         -t
 -. Wt 4.         -         -„ AM a AU -I        ?eme;        Ú         -        '
... •         - cc.. -,vw.+ Ir Q.Vr •        G
v a         -,.         -. -. - .        o        ,G
, -.,.        , -, .„ -._ a^
N
ntJ1^l. L,°        G        M
 -  - -u         --nr  -  -,r t,. az.
Q
C M  - .
/ -  - dt .        Vim,         - e7e,(
 - -  - A
lq , -. -- • -+-o        lL..        oG -+        N.-,Llr..,,         -`'2 +- y ,  -, .  -r .1 - a4 a
Y.  - -.-d  -        , --,        .i,...vt -.,        d -        i^ -',l.•.,..  --; - -        yy-A         -..,.t -.. Q .. U         -.
l -e;Pct,.         -         -„t.t - -aaa        ,,,,,,,        , - -, -         -s -.e,., -°        a  - d-l. o(t
N,••        ,ytw t._ ya
., --        ,l - kx        oL  -S „         -„ / - -        .w aV.         - < <.        .o , -., . r
•        fia,...        o.        Mr A         -        4.
n
 -        .S •
r
i -,-,,.(,v„..        ,, -,u..         -f -  -
a M.me 1
'
_         -         - - .        % -        ` -        •  -        M a        iLl a.a        i..ar  -        G
p/ -+        a        / - s        s        M  -         - •  - -        fj -  -         -tn..a
)
,.U. 7        Ol w        l7.ai'V^i` a        G,t....r...V,        A         -„ Q.- -a., a        Oá.        Ya... -. -i a
 -         -`) .n.
Mi`. An        a         - •        O - -        Nt. •        •         - O         -        a
 -         -^ - -,        a
d -.n..         -        .,.• - ,        M^ a-r        C,alv( -•        O'  -  -,_,l,L`         -N,M+-tM. . ,,y -. i"_ -J i
.w•  - •  -,.         -         - -,.-al ó        . -  -•        ,..,.. a,a.,r-o .
A PAGINA INICIAL DOS MANUSCRITOS de Fogo Morto. José Lins do Rêgo só escrevia a mão, em cadernos escolares : são verdadeiros hieróglifos os originais dos seus romances. 
0 manuscrita de Fogo Morto, que faz parte dos arquivos de João Candé (a quem o romance é dedicado), tem 185 páginas, como a que acima se reproduz em fac-símile.
vendeu o engenho, com a memória vivíssima de tôdas as tristezas da sua gente brasileira, e que se encarnaram na sua própria tristeza brasileira. Risos e lágrimas: 
eis o seu mundo. "Mundo épicolírico", como disse De Sanctis para caracterizar o romancista nato de sua terra. Os seus homens e mulheres são sêres primitivos, agem 
e reagem instintivamente, sem motivos superiores-na criação de homens superiores o romancista não é bem sucedidomas não por materialismo e sim por identificação 
completa com aquêle mundo primitivo que
se perde, dolorosamente. É homem do povo.
Com isto, a sua literatura parece destinar-se à literatura popular. Mas não é assim. José Lins do Rêgo é autor dos homens cultos, até dos literatos, que o amam, 
todos, como a um irmão. Há um mal-entendido em tôrno do conceito "literatura popular". Os romances que tratam dos pobres, dos míseros, dos humildes, do povo, são 
a literatura dos ricos, dos cultos, dos literatos. Opróprio povo não gosta da "literatura popular"; prefere a outra que lhe parece "literatura culta" e que lhe 
conta histórias de banqueiros-ladrões e datilógrafas-princesas; prefere o Carlos Magno e os heróis do cinema. A verdadeira "litera
hoje um
xxvi
tura popular" é grande literatura; é diferente, é "popular" apenas pelo estilo diferente, estilo de tempos passados, arcaico, não escrito mas oral. Parece mal escrito, 
porque não é escrito, mas ouvido e falado. Os contadores profissionais de histórias falam, contam assim. É uma espécie arcaica de literatura à qual o verdadeiro 
"conto" pertence, isto é, a recitação duma história que se passou ou que se teria passado. Oromance histórico fracassou quase sempre-tornou-se, depois, falsa "literatura 
popular"-porque não se conta com atitudes literárias o que se foi para sempre. Conta-se aquilo sem atitudes, sem artifícios histórico-literários, conta-se como sempre 
contaram os contadores profissionais de histórias, dos quais o último representante no Brasil é José Lins do Rêgo.
0 grande valor literário da obra de José Lins do Rêgo reside nisto: o seu assunto e o seu estilo correspondem-se plenamente. Assim, e só assim, conta-se a decadência 
do patriarcalismo no Nordeste do Brasil, com as suas inúmeras tragédias e misérias humanas e uns raros raios de graça e de humor. Por isso, José Lins do Rêgo consegue 
acertadamente o que quer: e isto parece-me o maior elogio que se pode fazer a um escritor. Pode ser que "o homem da ter
ra" nem sempre saiba disso; mas "o homem dos livros", que há também em Zé Lins, sabe muito bem. Sabe bem a lição do seu mestre Gilberto Freyre, e transformou-a tão 
integralmente em literatura, em romance, em vida, que hoje é sua. Concebendo a "cultura" no sentido de Gilberto Freyre-como expressão global da vida política e do 
espírito, social e individual, vital e humana, pode-se dizer que José Lins do Rêgo é a expressão literária da cultura da sua terra; é mais da terra do que dos livros. 
É a consciência literária da casa-grande e da senzala, dos senhores de engenho e dos prêtos, dos bacharéis e dos moleques, de todo o mundo agonizante. Foi ontem, 
isso? Ou é ainda hoje assim, ou vive isso apenas na sua memória incomparável? Oque está certo é que aquilo não existirá mais amanhã. Só viverá nos romances de José 
Lins do Rêgo.
São, êsses dez romances,
um grande monumento. Os historiadores do futuro--esperamos que sejam mais inteligentes do que certos críticos de hoje-aproveitar-se-ão dêsse documento para reconstruir 
todo um mundo. Mas aos construtores sobrevivem os criadores, e à reconstrução sobrevive a vida. A obra de José Lins do Rêgo é mais, muito mais do
que um documento sociológico; é qualquer coisa de vivo, porque o seu criador lhe deu o próprio sangue, encheu-a dos seus gracejos e tristezas, risos e lágrimas, 
conversas, doenças, barulhos, disparates, e da sua grande sabedoria literária. Deu-lhe o hálito da vida. Essa obra não morre tão cedo. É eternamente jovem, como 
o povo; é eternamente triste, como o povo. "Sunt lacrimae rerum°", diz o poeta latino, e Gontcharov, o grande russo, falou do "lamento invisível das coisas". Há 
êsse lamento na obra de José Lins do Rêgo. Por isso, é mais do que o documento dum mundo que se foi; é o seu monumento.
Parecem palavras grandes, estas. Palavras dum amigo=dirãoque elogia o amigo. Pois bem, vou responder como aquêle crítico espanhol Juan Dolent ao qual disseram: "É 
estranho como Você elogia sempre os romances dos seus amigos!" E êle a responder: "Entende-se, pois sujeitos que escrevem romances ruins não se encontram entre os 
meus amigos."
Do homem e do escritor José Lins do Rêgo irradia uma grande fôrça de simpatia. É a mesma simpatia humana que dá vida irresistível a cada linha que escreve, a simpatia 
humana que enche os seus livros, ressuscita os mortos até restituir a vida àquele seu
mundo morto, vivendo entre nós outros. Como José Lins do Rêgo vive entre nós outros, na Avenida, no campo de futebol, na leiteria, na Livraria José Olympio. Lembremo-nos 
bem da sua figura estranha, da roupa, da atitude, dos olhos e dos óculos, dos sinais no rosto, dos recados, telefonemas, gracejos, histórias, doenças e tristezas. 
Lembremo-nos bem! "I shall not look upon his like again". Nunca mais veremos um homem assim.
José Lins do Rêgo é o último dos contadores profissionais de
xxvm
O CAPITAO VITORINO PAPA-RABO PERCORRENDO O MUNDO.
Fac-símile da capa da edição italiana de Fogo Morto: Fuoco Spento, editada em Roma (1956).
histórias. Com êle, a espécie extinguir-se-á. É como um narrador de contos de fadas. Como menino, como menino de engenho, deve ter ouvido muitas histórias dessasbatendo 
o coração, aos pés da mãe-preta-para poder inventar, depois, tantas histórias assim, que não nos fatigamos de ouvir. Agora, somos nós, assentados aos seus pés, pedindo:-Conta-nos 
mais! E êle contará, com o fogo vivo da sua fôrça dum grande narrador de histórias. Escutemos! Escutai! Virai a fôlha! Lereis a primeira página de Fogo Morto.
FOGO
A
João Condé
Fae-símile da página inicial de Fogo Morto na versão italiana de Luciana Stegagno Picchio.
- Buon giorno, mastro Zé disse il pitlore Laurentino ad un vecchio dall'aspetto di malato, gli occhi giallastri, Ia barba lunga.
- Di passaggio, sor Laürentino?
- Vádo al Santa Rosa. Il Colonnello mi ha mandato a chiamare per una certa pittura alla villa. Sposa Ia figlia.
Mastro José Amaro, sellaio all -anfiça; lavorava sulla soglia della bottega, mentre l'axietta ai ,quel mattino di maggio faceva alitare le foglie del pi tombo 1 
che 
ombreggiava Ia catapecchia di creta, dal _ tetto sordido. Lá dentro ceera tutta Ia sua famiglia. Si sentiva un odore acuto di pentola al fuoco ed il lardo che strideva 
sulla brace riempiva 1a stamberga di fumo.
- Ah, lavoriamo per il vecchio José Paulino? Brava persona, non c'e che dixe; ma ascoltate bene quel che vi dito: queste, mani, cosi come le vedete, un pezzo di 
cuoio per lui non 1'hanno mai tagliato. Ha i soldi e ci si ingrassi. Ma io non sono il servo di nessimo. E lui con me ha osato aliare Ia vote. Questo non va.
- Grida, grida, ma é un buon uomo, mastro Zé. - Che ne so io. Con Ia sua bontà non mi riempio certo Ia pancia. Io lavoro per chi mi rispetta. Non
' Bras. « pitombeira », albero fruttifero del Brasile (5imaruba versicolor). (N. d. T.).
FOGO MORTO
PRIMEIRA PARTE
O MESTRE JOSÉ AMARO
oM DIA, mestre Zé---foi dizendo o pintor Laurentino a um velho, de aparência doentia, de olhos amarelos, de barba crescida.
-Está de passagem, Seu Laurentino?
-Vou ao Santa Rosa. OCoronel mandou me chamar para um serviço de pintura na casa-grande. Vai casar filha.
0 mestre José Amaro, seleiro dos velhos tempos, trabalhava na porta de casa, com a fresca da manhã de maio agitando as fôlhas da pitombeira que sombreava a sua casa 
de taipa, de telheiro sujo. Lá para dentro estava a família. Sentia-se cheiro de panela no fogo, chiado do toicinho no braseiro que enchia a sala de fumaça.
-Vai trabalhar para o velho José Paulino? É bom homem, mas eu lhe digo: estas mãos que o senhor vê nunca cortaram sola para êle. Tem a sua riqueza, e fique com ela. 
Não sou criado de ninguém. Gritou comigo, não vai.
-Grita, mas é bom homem, mestre Zé.
3
---Eu sei. A bondade dêle não me enche a barriga. Trabalho para homem que me respeite. Não sou um traste qualquer. Conheço êstes senhores de engenho da Ribeira como 
a palma da minha mão. Está aí, o Seu Álvaro do Aurora custa a pagar. É duro de roer, mas gosto daquele homem. Não tem êste negócio de grito, fala manso. É homem 
de trato. Isto de não pagar não está na vontade dêle. Também aquêle Aurora não ajuda a ninguém.
-Muito trabalho, mestre Zé?
-Está vasqueiro. Tenho umas encomendas de Gurinhém. Um tangerino passou por aqui e me encomendou esta sela e uns arreios. Estou perdendo o gôsto pelo ofício. Já 
se foi o tempo em que dava gôsto trabalhar numa sela. Hoje estão comprando tudo feito. E que porcarias se vendem por aí! Não é para me gabar. Não troco uma peça. 
minha por muita. preciosidade que vejo. Basta lhe dizer que o Seu Augusto do Oiteiro adquiriu na cidade uma sela inglêsa, coisa cheia de arrebiques. Pois bem, aqui 
estêve ela para consêrto. Eu fiquei me rindo quando o portador do Oiteiro me chegou com a sela. E disse, lá isto disse: "Por que Seu Augusto não manda, consertar 
esta bicha na cidade?" E deu pela sela um ereção. Se eu fôsse pedir o que pagam na cidade, me chamavam de ladrão. É, mestre José Amaro sabe trabalhar, não rouba 
a ninguém, não faz coisa de carregação. Éles não querem mais os trabalhos dêle. Que se danem. Aqui nesta tenda só faço o que quero.
-É verdade, mestre Zé. Ouvi outro dia, na feira do Pilar, um figurão de Itabaiana gabando o seu trabalho.
Lá de dentro da casa ouviu-se uma voz -Pai, o almôço está na mesa.
-Espera que já vou-gritou o velho.-Não estou Seu Laurentino, não faça cerimônia. A casa é sua. -Muito obrigado, mestre Zé, tenho que ir andando. --Fique para comer 
com a gente. Tem pouca coisa, mas dá. Opintor Laurentino aceitou o convite. Ovelho José Amaro foi já dizendo para dentro de casa
mouco.
4 José lias do rêgo
-Sinhá, tem gente para o almôço.
Enquanto se ouviu rumor de vozes no interior da casa o mestre foi falando.
-Estou velho, estou acabado, não tive filho para ensinar o ofício, pouco me importa que não me procurem mais. Que se danem. Omestre José Amaro não respeita lição 
de ninguém.
Dentro de casa o cheiro de sola fresca recendia mais forte que o da comida no fogo. Viam-se, por tôda a parte, arreios velhos, selas arrebentadas, e pelo chão, pedaços 
de sola enrolados. Uma mulher, mais velha do que o mestre, apareceu.
-Bom dia, Seu Laurentino. Osenhor vai desculpar. OZeca tem cada uma! É almôço de pobre.
-Nada, D. Sinhá, só fiquei porque não sou homem de cerimônia. Pobre não repara.
0 mestre José Amaro, arrastando a perna torta, foi se chegando para a mesa posta, uma pobre mesa de pinho sem toalha. E comeram o feijão com a carne-de-ceará e toicinho 
torrado. Para o canto estava a filha Marta, de olhos para o chão, com mêdo. Não deu uma palavra, só falava o mestre:
-Sou pobre, Seu Laurentino, mas não faço vergonha aos pobres. Está ai minha mulher para dizer. Aqui nesta minha porta tem parado gente rica, gente lorde, para me 
convidar para isto e aquilo. Não quero nada. Vivo de cheirar sola, nasci nisto e morro nisto. Tenho esta filha que não é um aleijão. -Zeca tem cada uma... Deixa 
a menina.
-0 que é que estou dizendo demais? Tenho esta filha, e não vivo oferecendo a ninguém.
A môça baixou mais a cabeça. Era pálida, com os seus trinta anos, de pele escura, com os cabelos arregaçados para trás. Omestre José Amaro olhou firme para ela 
e continuou:
-Não se casa porque não quer. É de calibre, como a mãe. -Cala a bôca, Zeca! A gente não está aqui para ouvir besteira.
-Eu não digo besteira, mulher. Se não quiser me ouvir que se retire. Estou falando a verdade. É só isto que me acontece, ouvir mulher fazer má-criação.
fogo morto 5
Aí o mestre José Amaro levantou a voz.
-Nesta casa mando eu. Quem bate sola o dia inteiro, quem está amarelo de cheirar sola, de amansar couro cru? Falo o que quero, Seu Laurentino. Isto aqui não é casa 
de Vitorino Papa-Rabo. Isto é casa de homem.
As mulheres foram se levantando da mesa. E o mestre saiu da sala. Havia um pé de bogari cheirando na biqueira. A sombra da pitombeira crescia mais ainda sôbre a 
casa. Omestre José Amaro olhou para a estrada, para os fins da várzea muito verde.
-É o que lhe digo, Seu Laurentino. Você mora na vila. Soube valorizar o seu ofício. A minha desgraça foi esta história de bagaceira. É verdade que senhor de engenho 
nunca me botou canga. Vivo nesta casa como se fôsse dono. Ninguém dá valor a oficial de beira de estrada. Se estivesse em Itabaiana estava rico. Não é lastimar, 
não. Ninguém manda no mestre José Amaro. Aqui moro para mais de trinta anos. Vim para aqui com o meu pai que chegou corrido de Goiana. Coisa de um crime que êle 
nunca me contou. Ovelho não contava nada. Foi coisa de morte, estêve no júri. Era mestre de verdade. Só queria que o senhor visse como aquêle homem trabalhava na 
sola. Uma peça dêle foi dada pelo Barão de Goiana ao Imperador. Foi pra trás. Veio cair nesta desgraça. É a vida, Seu Laurentino. Omestre José Amaro não é homem 
para se queixar. Estou sòmente contando. Agüento no duro. -Mestre Zé, me desculpe, mas tenho que ir andando.
-É cedo, homem, deixa o sol quebrar.
Pela estrada passou um matuto, com uma carga de farinha. Ocavalo levantava lama no chão ensopado.
-É o Chico Cabeça. Homem de bem. Já teve até recurso. Depois que uma filha morreu das bexigas, deu para trás. Quinta Napoleão tomou um sítio que êle tinha no Riachão 
e o pobre vive hoje do serviço de carga. Deu a macaca nêle. Se fôsse comigo, Quinta Napoleão não cantava de galo. Ia com a faca no bucho dêle. Ah! lá isto ia! Então, 
Seu Laurentino, um homem tem a sua terra, suou em cima dela, gosta da bi
ó josé lias do rêgo
cha de verdade, e vem um sujeito ganancioso como Quinta Napoleão e toma? Comigo era na faca. É por isto que eu não quero nada.
Lá para dentro ouvia-se um ladainha. Omestre Zé Amaro prestasse atenção à cantiga.
-Pára com isto, menina! Pára com isto. Não quero latomia de igreja na minha casa.
-Deixa a menina, Zeca. Vai bater sola. -É o que sabe dizer esta vaca velha.
E levantando a voz num grito
-Pára isto. Não quero ouvir latomia de igreja. Na minha casa manda o galo.
Fêz-se um grande silêncio. Parou tudo lá para dentro. Apenas um chôro baixo se ouvia, chegando surdo, dos fundos da casa.
-Vai ser assim o dia inteiro. Vai ser êste chôro, esta peitica até anoitecer. Seu Laurentino, o senhor tem filha? Pois é isto que o senhor vê. Não pode um pai fazer 
nada, que não venha a mãe tomando as dores.
Sentado no seu tamborete, o velho José Amaro parou de falar. Ali estavam os seus instrumentos de trabalho. Pegou no pedaço de sola e foi alisando, dobrando-a, com 
os dedos grossos. A cantoria dos pássaros aumentara com o silêncio. Os olhos do velho, amarelos, como que se enevoaram de lágrima que não chegara a rolar. Havia 
uma mágoa profunda nêle. Pegou do martelo, e com uma fôrça de raiva malhou a sola molhada. Obatuque espantou as rolinhas que beiravam o terreiro da tenda. Pela 
estrada passava um comboio de aguardente. Omatuto chefe parou para conversar.
-Deus guarde a V. S.a, mestre José Amaro. Estamos na demanda do sertão. E sucede que se partiu uma cilha do meu animal. Omestre pode me dar uma ajuda?
0 mestre José Amaro olhou para o homem, como se o quisesse identificar. Depois foi lhe dizendo
-Você não é o Alípio, do Ingá?
gemer de voz, um cantar de parou um instante, como se
ouvir
fogo morto
-Sim senhor, mestre José Amaro. Osenhor sabe, me sucedeu aquela desgraça. Tive que me mudar com o meu povo. Felizmente, com a proteção de Deus, e do Capitão Quinquim, 
me livrei.
0 mestre José Amaro tomou a cilha partida, fêz a emenda e o homem quis puxar dinheiro para lhe pagar.
-Não é nada, Seu Alípio. Não é nada.
E quando o comboio se sumiu no fim da estrada, o mestre falou
-Bicho homem, êste Alípio. Avalie que quase menino se espalhou na feira do Ingá que foi aquela desgraça. Gosto de homem assim. Ele fôra com o pai vender milho verde 
na vila e o cabo do destacamento achou de desfazer do velho. Foi aquela desgraça. Alípio se fêz na faca, espalhou a feira. Ocabo ficou para um canto de bofe de 
fora, e um soldado que se metera a bêsta não ficou para contar a história. Foi no júri. Encontrou homem para livrar êle. Se fôsse aqui do Santa Fé, morria de podre 
na cadeia. Nem é bom falar.
0 pintor Laurentino levantou-se para sair.
-Bem, mestre Zé, muito obrigado, mas o sol está caindo. -Já quer ir mesmo, homem? Aqui a casa é sua. Passando pela estrada, pare aqui. Sinhá, Seu Laurentino já se 
vai! Apareceu a velha na porta.
-Desculpe por tudo, Seu Laurentino, mas o Zeca é impossível. Vá com Deus.
0 bater do martelo do mestre José Amaro cobria os rumores do dia que cantava nos passarinhos, que bulia nas árvores, açoitadas pelo vento. ,Uma vaca MMia -or longe. 
0 martelo do mestre era forte, mais alto que tudo. Opintor Laurentino foi saindo. E o mestre, de cabeça baixa, ficara no ofício. Ouvia o gemer da filha. Batia com 
mais fôrça na sola. Aquêle Laurentino sairia falando da casa dêle. Tinha aquela filha triste, aquela Sinhá de língua sôlta. Ele queria mandar em tudo como mandava 
no couro que trabalhava, queria bater em tudo como batia naquela sola. A filha continuava chorando como se fôsse uma menina. Oque era que tinha aquela
8 José lins do régo
môça de trinta anos? Por que chorava, sem que lhe batessem? Bem que podia ter tido um filho, um rapaz como aquêle Alipio, que fôsse homem macho, de sangue quente, 
de fôrça no braço. Um filho do mestre José Amaro que não lhe desse o desgôsto daquela filha. Por que chorava daquele jeito? Sempre chorava assim sem que lhe batessem. 
Bastava uma palavra, bastava um carão para que aquela menina ficasse assim. Um bode parou bem junto do mestre. Oanimal era manso. Omestre levantou-se, sacudiu 
milho no chão para a cria comer. Depois voltou para o seu tamborete e começou o serviço outra vez. Pela estrada gemia um carro de boi, carregado de lã. Ocarreiro 
parou para conversar com o mestre. Estava precisando de correame para os bois. OCoronel mandara encomendar no Pilar. Ele gostava mais do trabalho do mestre José 
Amaro.
0 mestre olhou para o homem. E lhe falou, com a voz mansa, como se não estivesse com a alma pesada de mágoa. -É encomenda do Santa Rosa? Pois, meu negro, para aquela 
gente não faço nada. Todo mundo sabe que não corto uma tira para o Coronel José Paulino. Você me desculpe. É juramento que fiz.
-Me desculpe, seu mestre, respondeu o carreiro, meio perturbado. Ohomem é bom. Não sabia da diferença de vosmecê com êle.
-Pois fique sabendo. Se fôsse para você, dava de graça. Para êle nem a pêso de libra. É o que digo a todo mundo. Não agüento grito. Mestre José Amaro é pobre, é 
atrasado, é um lambe-sola, mas grito não leva.
0 carreiro saiu. Ocarro cantava nos cocões de aroeira, com o pêso das sacas. Foi de estrada afora. Omestre José Amaro sacudiu o ferro na sola úmida. Mais uma vez 
as rolinhas voaram com mêdo, mais uma vez o silêncio da terra se perturbava com o seu martelo enraivecido. Voltava outra vez 1 ena rnáoaoa latente: o filho que lhe 
não viera, a filha que era uma manteiga-derretida. Sinhá, sua mulher, era a culpada de tudo. Osol estava mais para o poente. Agora soprava
fogo morto $
uma brisa que agitava a pitombeira e os galhos de pinhãoroxo, que mexia nos bogaris floridos. Um cheiro ativo de arruda recendia no ar. Omestre cortava material 
para ps arreios do tangerino do Gurinhém. Estava trabalhando para camumbembes. Era o que mais lhe doía. Opai fizera sela para o Imperador montar. E êle ali, naquela 
beira de estrada, fazendo rédea para um sujeito desconhecido. Calara-se a sua filha. Uma môça feita, na idade de parir filho, chorando como uma menina desconsolada. 
Era para o que dava filha única. Sinhá tinha a culpa de tudo. Parou na sua porta um negro a cavalo.
-Boas tardes, mestre.
-Boa tarde, Leandro. Está de viagem?
-Nada não, mestre Zé. Vou levando um recado para o delegado do Pilar que o Seu Augusto do Oiteiro mandou. -Houve crime por lá?
-Duas mortes. O negócio é que havia uma dança na casa de Chico de Naninha, e apareceu um sujeito da Lapa, lá das bandas de Goiana, e fechou o tempo. Mataram o homem 
e um companheiro dêle. Vou dar notícia ao Major Ambrósio do assucedido.
-Êste Ambrósio é um banana. Queria ser delegado nesta terra, um dia só. Mostrava como se metia gente na cadeia. Senhor de engenho, na minha unha, não falava de cima 
para baixo.
-Seu Augusto não é homem para isto, mestre Zé. -Homem, não estou falando de Seu Augusto. Estou falando é da laia tôda. Não está vendo que, comigo delegado, a coisa 
não corria assim? Aonde já se viu autoridade ser como criado, recebendo ordem dos ricos? Estou aqui no meu canto mas estou vendo tudo. Nesta terra só quem não tem 
razão é pobre.
-É verdade, mestre Zé, mas o senhor deve dar razão a quem tem. Seu Augusto não vive se metendo nos negócios da vila. Éle não deixa é que cabra dêle sofra desfeita. 
Homem
rr
assim vale a pena. O Doutor Quinca do Engenho Novo era assim. E assim é que deve ser.
-Não estou caducando. Oque eu digo, para quem quiser ouvir e que em mim ninguém manda. Nao falo mal de nmguem, nao me meto com a vida de nin ém. Sou da minha
'casa        min a        trabalho para quem quiser, nao sou cabra_ da bagaceira de ninguém.
-Não precisa ofender, mestre Zé.
-Não estou ofendendo. Eu digo aqui, todos os dias para quem quiser ouvir : mestre José Amaro não é um pau-mandado. Agora mesmo me passou por aqui um carreiro do 
Coronel José Paulino. Pergunte a êle A que foi que lhe disse. Não aceito encomenda daquele velho gritador. Não sou cabra de bagaceira, faço o que quero. O velho 
meu pai tinha o mesmo calibre. Não precisava andar cheirando o rabo de ninguém.
-Mestre Zé está zangado, eu vou saindo.
-Não estou zan -do, estou dizendo a verdade. Sou um oficial que não me entram^aos mandóes. Quando a gente fala nestas coisas vem lo o um obr        ocê dizen oáue 
és
zanga o. Zan ado por quê? Porque di -o_a verdade_? Sou        %
o -, dou o meu voto a auem quero Nãa vo o        } gòv nó Aqui me apareceu outro dia um parente de Quinca Napoleão pedindo o meu voto. "Vota em quem, Seu Zé Medeiros? 
fui lhe dizendo. Quinca Napoleão é um ladrão de terra. OPilar é uma terra infeliz ; quando sair da mão do velho José Paulino, vai parar na bôlsa de Quinca Napoleão". 
0 homem se foi danado comigo.
Ouvia-se um gemer vindo de dentro da casa. Onegro Leandro perguntou para o mestre
-Tem gente doente na família, mestre Zé? -Não tenho doente nenhum.
E parou a conversa.
Apitou um trem, muito de longe.
-É o horário do Recife que vem passando. Já está tarde. Mestre Zé, mande as suas ordens.
fogo morto 11
-É cedo.
A cara fechada do mestre José Amaro se abriu num sorriso para o negro que se despedia.
-Não quer nada na rua, mestre?
-Nada não, muito obrigado. Dê lembrança ao banana do Ambrósio. E diga que se quiser um cabresto eu faço para êle, de graça.
0 negro saiu, de estrada afora, esquipando o cavalo arrudado. Omestre José Amaro voltou outra vez para dentro de si mesmo. A faca afiada cortava a sola como navalha. 
Chiavam na ponta da faca as tiras do couro que êle media, com muito cuidado. Trabalhando para um camumbembe do Gurinhém. Não tinha um filho que falasse alto com 
os grandes, que tivesse fibra para não agüentar desafôro. Então, muito de longe, começavam a soar as campainhas de um cabriolé. Omestre José Amaro se pôs de pé. 
Vinha passando pela sua porta a carruagem do senhor de suas terras, do dono de sua casa. Era o Coronel Luís César de Holanda Chacon, senhor de engenho de Santa Fé, 
que passava com a família. Tirou o chapéu para o mestre José Amaro. As senhoras do carro olharam para êle, e cumprimentaram. Pedro Boleeiro nem olhou para o seu 
lado. Era o cabriolé do Coronel Lula enchendo de grandeza a pobre estrada que dava para o Pilar. A velha Sinhá correu para ver passar o carro. Omestre José Amaro 
olhou para a mulher, com os seus olhos amarelos, com uma raiva mortal nas palavras que lhe saíram da bôca:
-A maluca já parou de chorar?
-Cala a tua bôca, homem infeliz, cala a tua bôca. Deixa a desgraçada da tua filha sofrer quieta.
0 mestre Amaro sentou-se outra vez. Omartelo estrondou na paz da tarde que chegava. Ouvia-se já bem distante as campainhas do cabriolé, como uma música que se consumia. 
Culpada de tudo era a sua mulher Sinhá. Onegro Leandro saiu danado com êle. Negro só servia mesmo para o cativeiro. Ninguém queria ser livre. Todos só desejavam 
a canga. Bem em cima de sua biqueira começou a cantar um canário côr
12 José lins do rêgo
de gema de ôvo. Omestre Amaro já estava acostumado com aquêle cantar de um pássaro livre. Que cantasse à vontade. Batia forte na sola, batia para doer na sua perna 
que era torta. Que lhe importava o cabriolé do Coronel Lula? Que lhe importava a riqueza do velho José Paulino? As filhas do rico morriam de parto. Ocanário não 
se importava com o martelo do mestre. Um silêncio medonho envolvia tudo, num instante, como se o mundo tivesse parado. Parara de bater o mestre José Amaro, parara 
de cantar o canário da biqueira. Um silêncio de segundos, de vertigem do mundo. Omestre José Amaro gritou para dentro de casa
-Sinhá, bota êste jantar, faz alguma coisa, mulher dos diabos.
Vinha chegando a noite para a casa do mestre José Amaro. Êle já botara para dentro da sala os seus petrechos de trabalho. Havia barulho de galinha no terreiro. A 
velha Sinhá tangia a criação para o poleiro.
-Bicho desgraçado, só êste--dizia o mestre.-Só faz barulho, só dá trabalho.
2
PEDRo BOLEEIRO chegou na porta do mestre José Amaro com um recado do Coronel Lula. Era para o mestre aparecer no engenho para consêrto nos arreios do carro. Omestre 
ouviu o recado, deixou que o negro falasse à vontade. E depois, como não tivesse gostado, foi se abrindo com o outro.
-Todo o mundo pensa que o mestre José Amaro é criado. Sou um oficial, Seu Pedro, sou um oficial que me prezo. OCoronel Lula passa por aqui, me tira o chapéu como 
um favor, nunca parou para saber como vou passando. Tem o seu orgulho. Eu tenho o meu. Moro em terra dêle, não lhe pago fôro, porque aqui morou meu pai, no tempo 
do seu sogro. Fui menino por aqui. Para que tanto orgulho? Não custava nada chegar êle aqui e me perguntar pela saúde. Me contava o meu
fogo morto 13
pai que o Barão de Goiana não tinha destas bondades. Era homem de trato com os pequenos. E o Barão de Goiana tinha razão para goga, era dono de muitos engenhos, 
homem de muito dinheiro na caixa. Sou pobre, Seu Pedro, mas sou um homem que não me abaixo a ninguém.
-Mestre Zé, não tenho culpa de nada não, o homem mandou chamar o mestre, estou sòmente dando o recado. -Eu sei, não estou dizendo nada demais. Falo, como falo com 
todo o mundo. Eu não posso ver é pobre com chaleirismo, como êste Vitorino, cabra muito do sem-vergonha, atrás dos grandes, como cachorro sem dono. OCoronel Lula 
quer que eu vá consertar os arreios do carro dêle. Pois eu vou. -Está tudo podre, mestre Zé. Não posso fazer fôrça que se estoura tudo. Aquilo é coisa de muitos 
anos.
-É que vocês não têm cuidado com as coisas dos outros. Quebram tudo.
-Não é não, mestre Zé. É que a coisa está mesmo nas últimas.
-0 Coronel Lula é homem de opinião. É um homem soberbo. Nunca vi senhor de engenho de tanto luxo. Nunca vi êste homem, a pé, correndo os partidos. Veja você o Coronel 
José Paulino. Não sai de cima dum cavalo. E é rico de verdade. OCoronel Lula, não. Vive montado naquele cabriolé como um rei.
-É de gôsto, mestre Zé, é de gôsto. Já o velho Costa de Mata de Vara não anda a cavalo para não gastar os cascos do animal.
-Estou falando é de gente, Seu Pedro. Não me venha com o exemplo daquele bicho. Aquilo é um bicho. E bicho muito ordinário. Aqui me chegou êle, uma vez, para me 
encomendar uma sela. Era um falar que não acabava mais. Falou, falou, e no fim me ofereceu uma miséria. Eu fui logo lhe dizendo: "Capitão Costa, eu vivo disto, eu 
não estou em condição de dar presente a rico não". Ah! disse nas ventas dêle.
-0 Coronel Lula não fica atrás, mestre Zé. ó homem somítico danado.
14 José lins do régo
-É de raça, Seu Pedro, é de raça. Dizem que o pai dêle era a mesma desgraça. Opai dêle estêve corrido, por causa da revolução de 48. Dizem que morreu no mato. O
meu pai falava desta guerra de 48. Mataram um primo do Barão de Goiana, um tal de Nunes Machado. Opai do Coronel Lula andou com êste povo. Acabaram com êle. A mulher 
ficou amalucada, o filho é isto que o senhor conhece.
-É verdade, mestre Zé, aquêle homem não regula bem. Não quero falar não, mas digo aqui ao senhor, tenho até mêdo de viver com aquela gente.
-Qual nada, Seu Pedro. É porque o senhor é novo. Conheci o antigo boleeiro de lá, o velho Macário. Nunca, vi tanta dedicação por um homem como a dêle pelo Coronel. 
Morreu de velho. Contam que Macário viera de Pernambuco para trabalhar com o Coronel por causa do pai. Fôra cabra do velho Holanda, na guerra de 48. E era macho 
de verdade. Na questão que o Coronel teve com Quinca Napoleão, o velho Macário, um dia, foi ao safado do Quinca e lhe disse: "Olhe, Seu Major, a minha vida não vale 
nada, mas p do senhor vale muito. OCoronel não pode ser desfeiteado". Gosto de homem assim como êste Macário.
-Mas mestre Zé, o senhor não paga fôro?
-Meu pai não pagava. Estamos nesta terra desde a vida do sogro do Coronel. Aqui fico. OCoronel Lula nunca me falou nisto. E eu lhe digo: não é mau homem. Eu não 
me acostumo é com a soberba dêle. Para que tanta bondade, para que tanto luxo? A terra come a gente mesmo... Pois diga ao Coronel que vou amanhã fazer o serviço 
dêle.
Quando o boleeiro Pedro se foi, o mestre Zé Amaro ficou com o Coronel Lula na cabeça. Conhecera muito senhor de engenho, trabalhara para tôda espécie de gente, mas 
para falar a verdade, o Coronel era como ninguém. Oque era o Santa Fé comparado com os engenhos vizinhos? Uma várzea de massapê de primeira, uns altos de mata fechada. 
Terra boa, coisa pequena mas que daria para um homem viver
fogo morto 15
muito bem com a sua família. Ali vivera o Capitão Tomás, pai de D. Amélia, sogro do Coronel Lula.
Conhecera-o ainda menino, mas o seu pai falava dêle como de homem reto, de trabalho, de ação decidida. Era até político de importância no Partido Liberal e dono 
de boa escravatura. Depois viera o Coronel Lula de Holanda. Vivia com êle há mais de trinta anos, e era aquilo mesmo desde que chegara para tomar conta do engenho 
com a morte do Capitão Tomás. Viera com aquêle carro, coisa de luxo, e assim vivia. Omestre José Amaro não sabia explicar, não sabia compreender a vida do senhor 
de engenho, que era dono de sua casa, da terra que pisava.
Lá fora era um dia bonito de maio. Tudo era verde e o sol quente enxugava a estrada coberta de poças. As cajàzeiras davam sombra e pelas estacas as flôres das trepadeiras 
enfeitavam de azul e de roxo o pequeno curral onde a velha Sinhá criava os seus porcos. Os bichos chiavam na manhã clara. Omestre José Amaro deixou o Coronel Lula, 
e a mulher, que atravessava pela sua frente com um feixe de lenha nas costas, tomou conta, dêle, outra vez. Quis falar com ela, mas parou no meio da palavra que 
lhe saíra da bôca, e para corrigir-se bateu com mais fôrça na sola que trabalhava. Era a sua mulher Sinhá e não podia esconder o seu ódio por ela. Agora viu a filha 
sair de casa com uma panela na cabeça, caminhando para o chiqueiro dos porcos. Era de fato a sua filha, mas qualquer coisa havia nela que era contra êle. Omestre 
José Amaro viu-a no passo lerdo, no andar de pernas abertas e quis falar-lhe também, dizer qualquer coisa que lhe doesse. Martelou mais forte ainda a sola e sentiu 
que a perna lhe doeu. Com mais fôrça, com mais ódio, sacudiu o martelo. Era a sua família. Uma filha solteira, sem casamento em vista, sem noivo, sem vida de gente.
-Bom dia, mestre Zé.
Era o pintor Laurentino que voltava do Santa Rosa. 16 José lies do rêgo
-Acabei os serviços ontem de tarde. Foi trabalho muito. O Coronel vai dar festa de arromba. Dizem que vem até governador. Também casa a última filha.
-Pintaram a casa tôda?
-Tudo está um brinco. Está lá o mestre Rodolfo, botando água encanada para o banheiro. OCoronel José Paulino, quando gasta, gasta mesmo.
-Tenho visto passar muito troço. Há quinze dias, quando você passou por aqui, eu lhe dizia que o velho do Santa Rosa não conta comigo para coisa nenhuma. E não me 
arrependo. Você passa por aqui para contar grandeza da casa dêle. Está muito enganado, não me bota água na bôca.
-Nada, mestre Zé, o senhor desconfia de tudo. Eu sei que o senhor não vai com o Coronel, mas não é para chegar a êste ponto.
-É bom parar, Seu Laurentino ; sou homem pobre, sou um oficial sem nada. E estou contente, não me lastimo. Pode o senhor ir dizendo por aí afora: "Omestre José 
Amaro não tem inveja de ninguém". Quem tiver o seu dinheiro que mêta no rabo.
-Mestre, não vim aqui para brigar.
-Não estou brigando, homem de Deus. Isto não é briga. Então eu não posso falar a verdade?
-Está certo, mestre Zé, está certo. Osenhor me desculpe. -Não tenho que desculpar coisa nenhuma. Se eu quisesse, estava em Goiana, bem rico de meu. Riqueza de ninguém 
me faz sofrer.
Houve um pequeno silêncio. Ocanário cantava na biqueira, com todo o fôlego. E rugia na sola a quicé do mestre José Amaro.
-Seu Laurentino-foi êle dizendo-, um homem vale pelo que é e não pelo que tem. Você estêve comendo na mesa do Coronel José Paulino e veio para a minha casa me meter 
inveja.
-0 senhor está enganado, mestre Zé, não sou homem para isto. Não é a primeira vez que como em mesa de rico.
fogo morto 17
-Não estou enganado não. Eu não me engano.
Estalou na lama da estrada um cavalo esquipando. Os dois olharam e passou num ruço ligeiro o velho José Paulino, de chapéu-do-chile, grande, de rebenque na mão.
-Bom dia-, falou êle, de longe.
0 pintor Laurentino levantou-se para tirar o chapéu. O mestre José Amaro grunhiu por entre dentes um bom-dia de raiva. Pararam de falar. A manhã brilhava por todos 
os lados. Chiava lá para dentro da cozinha o toicinho na frigideira de barro.
-Bom, mestre Zé, vou andando.
-É o que lhe digo, Seu Laurentino, estas mãos que estão aqui não cortam sola para aquêle homem.
-Está direito, mestre; até outro dia.
Velho danado, foi pensando o pintor Laurentino; que natureza de cobra. Que é que tem êle com a vida dos outros? Se se fala de qualquer coisa êle tem sempre o que 
dizer.
Vinha andando pela estrada, para o Pilar, e em direção contrária viu um sujeito a cavalo, em marcha vagarosa. Pensou que fôsse o Padre José João, que gostava de 
andar assim como se não tivesse pressa de chegar. Era Vitorino PapaRabo, na sua égua rudada. Quis passar por fora, pelo atalho, mas Vitorino deu logo um grito:
-Está com mêdo de quê? -De nada, Capitão Vitorino.
-Vocês todos pensam que sou bicho. Sou homem para ser respeitado.
-Não estou dizendo o contrário.
-Pode dizer capitão. Sou capitão, como o Lula de Holanda é coronel. Não me faz favor.
0 pintor Laurentino, na beira da estrada, ouvia o velho Vitorino nos seus arrancos. A égua rudada mostrava os ossos, a sela velha, roída, a manta furada, os freios 
de corda.
-Sou homem de respeito. Passei por ali e os filhos duma cabra saíram para a estrada para me insultar. Isto é um desafôro. Sou homem branco como o José Paulino. É 
meu
18 José lins do rêgo
primo. E êstes canalhas não me largam. Está ouvindo, Seu Laurentino? OLula de Holanda anda de carruagem para ver se arranja uma bêsta que case com a filha dêle. 
Não esteja pensando que sou um camumbembe, Seu Laurentino.
A égua vazava água por um dos olhos e a brida arrebentada enterrava-lhe de bôca adentro. Opintor quis despedir-se mas Vitorino queria falar mais. A cara larga do 
velho, tôda raspada, os cabelos brancos saindo por debaixo do chapéu de pano sujo, davam-lhe um ar de palhaço sem graça.
-Boa viagem, Capitão Vitorino, tenho que chegar cedo em casa.
-Diga a êstes cachorros que o Capitão Vitorino Carneiro da Cunha é homem para o que der e vier.
E esporeou a égua com fúria. Oanimal pulou de lado, quase que deitando por terra o cavaleiro. Vitorino, aprumandose, gritou
-Bando de cachorros!
Um moleque escondido atrás duma moita de cabreira apareceu de repente na frente do animal para espantá-lo. -Papa-Rabo, Papa-Rabo!
Vitorino sacudiu a tabica que golpeou o vento com tôda a fôrça.
-Papa-Rabo é a mãe, filho da puta.
E o moleque a gritar, quase que nas pernas do velho enfurecido. Vitorino queria que a égua tivesse fôrça para atropelar o atrevido; fincava as esporas, e nada; era 
aquêle passo preguiçoso, aquêle se arrastar de ossos velhos. Lá mais para longe gritou outro moleque
-0 rabicho caiu.
A figura de Vitorino era tôda de indignação, de um desespêro terrível.
-Cambada de cachorros. Eu sou Vitorino Carneiro da Cunha, homem branco, de respeito.
Falava só, gesticulava como se mantivesse um diálogo com um inimigo. Sacudia a tabica com uma fúria de louco.
-E o diabo desta bêsta que não anda!
fogo morto 19
E castigava a égua com impiedade. Pela estrada silenciosa o pisar mole da montaria espantava as lagartixas. OCapitão Vitorino Carneiro da Cunha atravessava as terras 
do Coronel Lula de Holanda, do Santa Fé. Ali era a grande aroeira que dava mal-assombrado. Ele não acreditava. Ele não tinha mêdo de coisa viva, de coisa morta. 
Passou a pé uma mulher de saia vermelha.
-B -mrlia„ Seu Vitorin0
-Dobr        lín -ua= não sou de sua laia Capitão_ Vit -ri_.nó ,.nó, Paguei patente foi para isto.
-Me desculpe, Seu Vitorino. -Vá s        a        Vá at
ala a bôca, velho debochado.
Vitorino quis evan r a tabica agressivamente. A mulher correu para cima do barranco e abriu nos desaforos -Velho mucufa. Quem é que não te conhece, cachorro velho.
-Papa-Rabo-gritaram mais adiante. -É a mia
A mulher deixou a estrada e o Capitão Vitorino foi continuando a sua viagem. Com pouco mais era a casa do mestre José Amaro. Sim, era o José Amaro da Silva, eleitor 
de voto livre, o seu compadre José Amaro. Pelo seu gôsto o padrinho do seu filho Luís seria o primo José Paulino. Mas a sua mulher tomou o seleiro. Mulher teimosa, 
de vontade, de opinião. Queria era chamar, encher a bôca com um "meu compadre José Paulino". Odiabo da mulher escolhera o outro.
0 seu filho Luís estava na Marinha. Seria homem de comando. Os passarinhos cantavam pelas árvores que davam sombra ao Capitão Vitorino, de volta para a casa. Todos 
que o viam lá vinham com deboche; não era homem para debiques. Era o Capitão Vitorino Carneiro da Cunha, de gente muito boa da Várzea do Paraíba. Tivera um primo 
barão no govêrno da província. Antes de chegar em casa ia dar uma conversa com o compadre José Amaro. Não era de família como a sua,
20 josé lias do régo
mas era homem branco, o pai fôra filho dum marinheiro de Goiana.
E assim foi chegando na porta do mestre seleiro, o seu compadre Vitorino, pai daquele menino Luís que êle batizou nas missões do Frei Epifânio, no Pilar.
-Bom dia, compadre-foi gritando o cavaleiro na porta. -Bom dia, compadre; não vai se apear?
Vitorino saltou da égua, amarrou o cabresto na cêrca e chegou-se para perto da tenda. Omestre José Amaro olhou-o com desprêzo. Sempre lhe causava mal-estar aquela 
companhia de um pobre homem que não se dava a respeito. Era demais aquela vida sem rumo, aquêle andar de um lado para o outro, sem fazer nada, sem cuidar de coisa 
nenhuma. Era padrinho do filho daquele Vitorino e quando lhe deram a notícia de que o menino tinha entrado na Marinha, ficara satisfeito. Pelo menos não se criaria 
assim como o pai, como um bôbo pelo mundo afora.
0 velho Vitorino olhava para o compadre como para um inferior. Era um seleiro, um mestre de ofício que gente branca como êle não devia levar em conta.
-Muito trabalho, compadre José Amaro?
-Como de costume, compadre Vitorino. Como de costume. -Eu também ando que não tenho mais descanso. Odiabo desta eleição não me deixa parar. Era até para lhe falar, 
compadre, preciso do seu voto. OMajor Ambrósio me botou na chapa de conselheiro. Conto com o seu voto. Eles sabem o que vale o Capitão Vitorino Carneiro da Cunha. 
Vou fazer um figurão, meu compadre. OJosé Paulino desta vez vai ver o que vale o primo Vitorino.
Apareceu na janela a mulher do seleiro.
-Boa tarde, compadre Vitorino; como vai a comadre Adriana?
-Boa tarde, comadre Sinhá. A velha não vai indo bem, não. Anda numa ciuméira danada. Como se eu fôsse um paide-chiqueiro. Mulher danada, comadre, anda me botando 
vigia por tôda a parte.
fogo morto 21
-0 compadre também não cria juizo!
-Mais do que tenho, minha comadre, só mesmo se fôsse monge.-E deu uma risada estrondosa. Omestre José Amaro, de cara fechada, era como se não escutasse nada da 
prosa do velho.
-Meu compadre, só queria que você visse a figura que fiz na festa. do Maravalha. Olhe que havia uma rapaziada de chifre apontando. Pois eu, assim velho, não dava 
conta do moçame. Era Capitão Vitorino para aqui, capitão para acolá. Posso dizer que estou nesta idade, mas não tenho mêdo desta mocidade que anda por aí.
-Ora, compadre, e o senhor não quer que a comadre Adriana tome cuidado?
-Quero lá saber de cuidado de mulher velha! Cavalo velho, capim novo, comadre Sinhá.
José Amaro, de cara fechada, não fazia sinal de aprovação para aquela conversa. A mulher compreendeu e foi se despedindo:
-Pois compadre, diga à comadre Adriana que apareça. Tenho uns frangos para castração. E só ela é quem sabe fazer estas coisas.
Depois que a mulher se retirou, José Amaro olhou firme para o animal amarrado na cêrca
-Está nos ossos, compadre.
-Não é por falta de trato. Capim não lhe falta, dou-lhe milho, faço tudo o que é possível. É velhice. A diaba nem rincha mais para os pais-d'água. E quando animal 
estanca, nestas coisas, está nas últimas. Mas meu compadre, eu suspendi a conversa. Eu estava falando na eleição, não é verdade? Conto com o seu voto. Vamos botar 
o José Paulino para fora de uma vez da política. OAmbrósio conhece o meu prestígio. Êle sabe que sou homem para levar duzentos votos às umas. Êstes meus parentes 
da Várzea estão enganados. OCapitão Vitorino Carneiro da Cunha tem amigos. Conto com o seu voto?
22 José lins do rêgo
Pela estrada passava um moleque, a cavalo, e quando viu o velho Vitorino, parou e largou a bôca no mundo -Papa-Rabo, Papa-Rabo.
Vitorino levantou-se com o corpo mole, pegou de uma pedra e saiu correndo atrás:
-Papa-Rabo é a mãe.
E correu com tanto ímpeto que tropeçou nas raízes da pitombeira e foi ao chão como um jenipapo maduro. Omestre José Amaro levantou-se para ampara-lo. Ovelho quase 
que não podia falar. Estava branco como algodão, de corpo mole. Depois que se refez com o copo d'água que bebeu, disse com a voz ofegante:
-É isto que o senhor vê, meu compadre. Me perseguem dêste jeito.
Chegara gente da casa para anima-lo.
-Caí com o corpo todo. Muito obrigado. Éstes cabras me pagam. Isto é coisa do Juca do Santa Rosa. Estas desgraças me pagam. Corto a cara do safado de rebenque.
0 mestre Amaro falou manso para o compadre: -Compadre Vitorino, eu não quero dizer nada, mas o senhor é culpado de tudo isto.
-Culpado de quê? Não está vendo que isto é perseguição política? Estão com mêdo do meu eleitorado. Cabras safados. Vou mostrar a todos quem é êste velho Vitorino 
Carneiro da Cunha. Não enjeito briga. Se querem no pau, vamos no pau.
Calou-se o mestre José Amaro, e o Capitão Vitorino, já refeito do choque, não parava mais de falar:
-Vou dar com o José Paulino no chão. Vem aí o Coronel Rêgo Barros, é militar, é homem de dar razão a quem tem. Vai ser governador. Ladrão com êle é na cadeia. Dantas 
Barreto está em Pernambuco. Franco Rabelo no Ceará. OLula de Holanda devia chefiar o partido aqui no Pilar. Opai foi homem de mando em Pernambuco, ouvi falar que 
estêve na guerra de 48. Gosto do povo do sertão por isto. Omeu pai teve terra no Cariri, tinha trinta homens de rifle. Ali é na bala, meu compadre. É do que gosto.
fogo morto 23
Vinha já escurecendo e um cachorro latia com desespêro lá para as bandas do rio. Depois, escutou-se um tiro sêco, no silêncio.
-É Manuel de Úrsula, caçando preá-disse o Capitão Vitorino. Éste canalha é dos tais que não me respeitam. Pode ficar certo, meu compadre, que uma desgraça eu faço 
nesta Várzea. Boto as tripas de um no chão. Bem, vou-me embora. -E gritou para o interior da casa:-Comadre, até mais. -Vá com Deus, compadre.
-E, compadre, posso contar com o voto?-0 mestre José Amaro quase que não respondeu à pergunta.
-Posso contar?
-As eleições estão longe, compadre.
E Vitorino, montado na pobre égua, de pernas abertas nos estribos de ferro:
-Mande as suas ordens.
E saiu, no passo do animal cansado. Ovulto cresceu na tarde que se punha. Parecia um gigante, aos restos de sol, que cobriam as cajàzeiras. A égua pulou para um 
lado, como se fôsse se arrebentar. Ocapitão meteu as esporas e sumiu-se por trás da moita grande de cabreira. Omestre José Amaro ainda o viu na curva da estrada. 
Ia gesticulando, sacudindo a tabica no ar como se golpeasse inimigos. Ouviu-se então um grito vindo de longe, numa voz fina de menino
-Papa-Rabo, Papa-Rabo.
E uma gritaria de cachorro cobriu o brado rouco do capitão.
-É a mãe.
Do outro lado o eco respondia abafado. Omestre José Amaro tratou de botar os troços para dentro de casa. Viu a filha que chegava com um pote d'água na cabeça. A 
mulher tangia as galinhas para o poleiro. Uma guiné gritava como gente no terreiro. A voz da velha Sinhá enchia tudo
-Chi, chi.
O mestre Amaro andou um pouco para a beira da estrada. As tanajuras voavam rasteiras, em bando, e caíam no chão
24 joaé lina do rêgo
sem fôrça para se levantar. Estavam gordas demais. Passou por êle o negro Manuel de Úrsula, de espingarda ao ombro, com dois cachorros amarrados numa corda comprida.
-Boa tarde, mestre. Está tomando a fresca da tarde? -Vendo o tempo.
-Os moleques, lá em cima, deram com o velho Vitorino no chão. Amarraram uma corda na estrada e o animal do velho tropeçou e deu com o pobre em terra. São uns moleques 
dos diabos. Botei Seu Vitorino no animal. E êle foi descompondo a Deus e ao mundo. Me disse, até, que tinha tido uma briga com o pintor Laurentino, e que tinha dado 
no homem. Éste Seu Vitorino não cria juizo.
Os preás mortos deitavam sangue pelo bornal do negro. Omestre José Amaro ficou calado.
-Se gosta, mestre, está aí um preàzinho para o senhor. Gordo assim como está, é mesmo que galinha.
E tirou um preá e deixou em cima da relva.
-É comida carregada. Para quem tem ferida é mesmo que veneno.
0 mestre José Amaro agradeceu o presente. E o negro se foi com os cachorros grunhindo. Era quase noite. Agora na casa não se ouvia uma voz. As galinhas no poleiro 
se aquietavam para o sono.
-Menina, leva isto lá para dentro.
0 capim ficou melado de, sangue. Aquêle sangue escuro fazia mal ao seleiro. Teve nusea; não podia ver sangue de bicho. E com terra molhada cobriu as manchas. Sinhá 
já havia botado a criação tôda para dormir. Os porcos no chiqueiro fossavam o chão, roncando. Obode, deitado no copiá do lado. Aquêle sangue fizera mal ao mestre. 
Não teve coragem de botar aquêle bicho fora. Sinhá faria um guisado e no outro dia nem mais pensaria naquele sangue imundo. Uma luz de querosene enchia a sala de 
claridade mortiça. Cheirava mais ativamente a sola nova que viera de Itabaiana. Omestre, então, teve vontade de falar com a família, de abrir-se com os seus, de 
sentir um agrado de sua filha. Era
fogo morto 25
o
raro aquilo que sentia naquele instante. Era duro demais, era como um cardeiro cheio de espinhos. Nisto passou pela estrada o cabriolé do Coronel Lula. Com as lamparinas 
acesas, com as campainhas tocando, encheu a bôca da noite de vida. -D. Amélia vai para o mês de maio-falou a mulher.
-É a vida que êles querem-retrucou o seleiro.
Ainda se ouvia como do fim do mundo as campainhas tocando.
-É por isto que não vão para diante. -Cala esta bôca, herege.
-Não acredito em homem que vive em A casa voltou ao silêncio.
-Pobre do compadre Vitorino, a comadre Adriana é que vive naquele sofrer. Você não imagina, Zeca, o que ela passa. -É sina daquela pobre. Nasceu assim e morre assim. 
Entrava um vento bom da noite para a casa do seleiro. Cheiravam as flôres do bogari, cheiravam as cajàzeiras, o jasmim-do-céu se abria para a lua que botava a cabeça 
de fora. -12 lua cheia hoje?
-É. Você não viu o compadre Vitorino como estava? Foram os dois para a porta da casa. E viram o céu estrelado, e a paz do mundo, do grande mundo calado. Um cachorro 
começava a latir, latia com desadôro, e por fim lançava uivos de uma dor profunda.
-Aquilo é para a lua.
-É para a lua. Está sofrendo muito.
Uma nuvem cobriu o céu e tudo ficou escuro. De repente mundo se clareou outra vez, em luz branca.
-Zeca, olha o sereno. Isto vai dar tosse. O mestre fechou a janela.
-Está entrando muito mosquito. Vou andar um pouco. E saiu.
-Toma cuidado com o sereno, Zeca.
0 seleiro estava possuído de paz, de terna tristeza; ia ver a lua, por cima das cajàzeiras, banhando de leite as várzeas do Coronel Lula de Holanda. Foi andando 
de estrada afora, queria estar só, viver só, sentir tudo só. A noite convidava-o para andar. Era o que nunca fazia. Vivia pegado naquele
pé de padre.
26 José lins do rêgo
tamborete, como negro no tronco. E foi andando. Mais para perto da casa de Lucindo Carreiro, parou um pouco. Vinha vindo um vulto de branco. Esperou que êle passasse. 
Era um portador do Santa Rosa, o negro José Guedes.
-Boa noite, mestre Zé; procurando alguma coisa? -Andando, estirando as pernas.
0 negro se foi. Na lagoa, a saparia enchia o mundo de um gemer sem fim. E os vaga-lumes rastejavam no chão com mêdo da lua. Tudo era tão bonito, tão diferente da 
sua casa. Quis andar para mais longe. E se deixasse a estrada? Ganhou pelo atalho que ia para o rio. E deparou com a negra Margarida, que ia pescar.
-Que faz por aqui, mestre José Amaro?
Deu uma desculpa qualquer e voltou para o outro lado. Cheirava tôda a terra. Era cheiro de flôres abertas, era cheiro de fruta madura. Omestre José Amaro foi voltando 
para a casa como se tivesse descoberto um mundo novo. Quando chegou, a mulher já estava com mêdo:
-Que fôste fazer a estas horas, Zeca? Só quem está aluado
Calou-se, fechou a porta de casa e foi para a rêde com o coração de outro homem. Não dormiu. Ouvia tudo que vinha lá de fora. Ouviu o ressonar da filha. Oque é 
que havia com ela? Lembrou-se então do sangue do preá, sujando o verde do capim. Ocheiro de sola nova enchia a casa. Omestre José Amaro via a lua muito branca 
entrando pelas telhas. E dormiu com as réstias que lhe pontilhavam o quarto. Sinhá roncava como os porcos do chiqueiro.
No outro dia corria por tôda a parte que o mestre José Amaro estava virando lobisomem. Fôra encontrado pelo mato, na espreita da hora do diabo; tinham visto sangue 
de gente na porta dêle.
3
-PODE deixar o tabuleiro aí mesmo. Já estava com fome.
fogo morto 27
-Sinhá Mariana manda dizer ao senhor para desculpar. Hoje é dia de guarda, e o povo da casa-grande está no jejum. -Este povo vai todo pro céu. Estão pensando que 
Deus Nosso Senhor gosta de gado magro. Deus gosta é de ver gado de sedenho abrindo. Oque foi que a velha mandou hoje? Esta história de bacalhau não é comigo.
-Todo mundo está no bacalhau, mestre Zé. -Não venho trabalhar aqui para comer isto. -Os brancos estão comendo, mestre.
-Quero lá saber de branco. Quero é a minha barriga cheia.
0 moleque abriu os dentes numa risada gostosa. -Mestre, o velho anda com essa leseira de reza que não acaba mais.
-É o que êles querem. Estão pensando que oficial é cachorro. Pensam que me machucam, não me chamando para comer na casa-grande. Não sou o pintor Laurentino que vive 
por aí contando prosa. Omestre José Amaro, menino, tem a sua bondade, também. Tenho trabalhado para senhor de engenho de muitas posses, gente de mesa de banquete, 
e nunca vi êste luxo aqui do Santa Fé.
0 moleque ouvia o seleiro, de bôca aberta. E enquanto o mestre comia no tabuleiro reparava no olhar duro, na bôca grande, nas mãos grossas. Era aquêle o homem de 
quem o povo falava tanto. Diziam que pelas estradas, pela beira do rio, alta noite o velho virava em bicho perigoso, de unha como faca, de olhos de fogo, atrás da 
gente para devorar. E o moleque por mais que olhasse não via nada daquilo. Omestre José Amaro de fato não era como todos os outros. Gostava de ouvi-lo, ali vinha 
lhe trazer o tabuleiro do almôço, e ali gostava de ficar, reparando no trabalho, no jeito com que o mestre cortava a sola, enrolava o couro, metia a brocha, cosia 
as correias. Pedro Boleeiro ficava ajudando-o, e de vez em quando o mestre levantava a voz para reparar num malfeito. Os olhos amarelos, a côr de um branco de prêso 
de cadeia, davam ao seleiro um ar diferente dos outros homens que o moleque via nos eitos, nos trabalhos de enxada.
28 joaé sina do rêgo
-0 Coronel Lula-continuava o mestre-está muito enganado comigo. Já trabalhei para muito senhor de engenho aqui da Ribeira, da várzea de Goiana, e só encontrei homens 
de tratamento. Ele não; passa por aqui e nem se demora para saber do trabalho, para dar uma opinião. É metido na gravata de manhã à noite, como um juiz de direito. 
Ora, pobre é gente.
Depois se levantou, foi até a porta que dava para a casa do engenho, olhou firme como se quisesse descobrir uma coisa, e continuou
-Aí está em que dá o luxo dêle. Está aí o engenho num atraso danado. OMajor Tomás, o que deixou está aí no mesmo pé. Engenho de bêstas num tempo dêste!
-0 mestre já trabalhou em usina?
-Nunca. OJosé César de Goiana, que foi patrão de meu pai, uma vez me mandou chamar. Não fui, não. Já estou velho, vou ficando aqui mesmo por esta desgraça.
Ouviu-se então um grito de chamado: -ó Floripes !
-É o velho gritando?-disse o seleiro.
-É, êle tem um pegadio danado com o Floripes. Floripes é afilhado dêle e é também da reza. Está todo dia de tarde e de noite no oratório com a família nas ladainhas.
Ali na casa do carro o mestre Amaro ficava o dia inteiro no serviço. Os arreios do cabriolé estavam em petição de miséria, tudo podre, levado do diabo. A princípio, 
quis voltar para casa. Não havia material para o serviço. Ovelho não dava sola, não tinha nada para o consêrto da carruagem. Afinal ficara. No fundo, o Coronel 
Lula agradava. Parecia-lhe um homem aluado. Ficou, trouxe de casa o material necessário e estava ali, botando ordem no luxo do Coronel Lula. Pelo menos, o carro 
do Coronel Lula cantaria pela estrada, seria mais alguma coisa que o cavalo ruço do Coronel José Paulino. Ocabriolé consolava um pouco o seleiro da mágoa que lhe 
dava aquêle senhor muito rico, muito cheio de terras, que lhe dera gritos como se fôsse um negro cativo. Gostava de ver o Coronel Lula no cabriolé, enchendo a estrada 
com a sua parelha. Odiabo era aquêle orgulho do velho, aquela soberba.
fogo morto 29,
0 moleque se fôra e agora, sòzinho no trabalho, os pensamentos enchiam a cabeça do mestre e começavam a sair, a criar asas. A vida daquele povo da casa-grande ninguém 
podia compreender. D. Amélia tocava piano. Era outra satisfação do seleiro. Em casa do Coronel Lula havia piano. Era o cínico que existia por ali. Em Goiana havia 
senhora de engenho que tocava piano. Por ali, só D. Amélia. Ovelho José Paulino fôra casado com uma filha do Major João Alves de Itambé, mulher que perto de D. 
Amélia fazia vergonha. D. Amélia quando saía de cabriolé era como se fôsse dona de tôdas as terras por onde ela passava de carro. As negras não gostavam dela porque 
não vivia na cozinha, ouvindo enredadas, metida nas conversas dos camumbembes. Com o cabriolé, Dona Amélia era outra fôrça que o seleiro tinha contra o Coronel José 
Paulino. Mas como seria aquêle povo por dentro? Ovelho Lula só andava de gravata, não saía de casa a pé, a filha estivera com as freiras no Recife, e havia aquela 
doida, andando dentro de casa sem parar, a irmã de D. Amélia. E havia aquêle piano. Era tudo o que o povo sabia. A sala de visita tinha muito quadro, tinha um espelho 
para o corpo inteiro, tapêtes no chão. Ovelho Lula não abria as janelas da sala de visita; vivia ela fechada, com o piano de D. Amélia para um canto. E de que vivia 
aquêle povo? As safras do Santa Fé não davam cem pães. Diziam que o velho todo ano ia ao Recife trocar moedas de ouro que o Capitão Tomás deixara para a filha.
-Ó Floripes, ó Floripes!
Era o Coronel Lula chamando o negro que fazia as coisas na reza. E o mestre Amaro, sem saber por que, pensou na sua filha, naquela sua Marta, tôda esquisita, com 
trinta anos, como se fôsse uma menina. Era a sua vida que se ligava à vida do povo da casa-grande. Tinha uma filha que se parecia com aquêle povo. Ocarro do Coronel 
ficaria um brinco com o trabalho que estava fazendo. Daria uma mão de tinta nubian nas rodas, poria tudo da melhor forma. Osol já devia estar muito baixo. Vinha 
chegando do pasto o gado do Coronel Lula. Omestre Amaro levantou-se para estirar as pernas e chegou para fora da casa. Viu o gado do senhor de engenho.
30 José lins do rêgo
41
10
Eram umas três vacas, uns dez bois de carro, uns poucos novilhos. Era tudo que o Coronel Lula tinha de criação. Fôsse comparar aquilo com o gado do Santa Rosa ! 
0 mestre foi então se preparar para sair. E estava na porta., de chapéu na cabeça para a viagem, quando chegou o negro Floripes: -Boa tarde, seu mestre. Está de 
saída?
-É, já vou pra casa.
-É, seu mestre, que o Coronel mandou lhe falar sôbre uma questão do Capitão Vitorino.
-Que negócio é êste, Seu Floripes?
-0 Capitão Vitorino anda dizendo que o mestre vai votar contra o Coronel José Paulino, e o meu padrinho mandou falar com o senhor para tomar cuidado.
José Amaro parou um instante. A cara amarela ficou mais lívida ainda.
-Seu Floripes, pode dizer ao Coronel que o mestre José Amaro não é escravo de homem nenhum. Eu voto em quem quero. Omeu compadre Vitorino me falou neste negócio 
de eleição, e eu nem sei mesmo o que é que êle quer. Não vou atrás de cabeça de doido.
0 sol se punha. Onegro Floripes ficou quieto, meio triste. Ouviu-se um toque de sino.
-Está na hora das ave-marcas, seu mestre. Omeu padrinho vai tirar o têrço.        -
E foi-se. Omestre Amaro parou um pouco junto ao paredão do engenho, e reparou nos estragos que a chuva fizera nos tijolos descobertos. Pareciam feridas vermelhas. 
0 bueiro baixo, e a bôca da fornalha escancarada, um barco sujo. Lembrou-se dos tempos do Capitão Tomás de quem o seu pai lhe contava tanta coisa, das safras do 
capitão, da botada com festas, das pejadas, com a casa de purgar cheia de açúcar. Pela estrada iam passando os dez carros do Coronel José Paulino carregados de lã 
para a estação. Enchiam a tarde de uma cantoria de doer nos ouvidos. Vinte juntas de bois, dez carreiros, cinqüenta sacas de lã. Era o Santa Rosa na riqueza que 
fazia mal ao seleiro. Lá na casa-grande do Santa Fé estava escrito uma data: 1852. Ainda do tempo do Capitão Tomás. Mas, afinal de contas, o que era que tinha que
fogo morto 31
ver com tudo aquilo? Tinha a sua família para pensar nela. E saiu de rota batida para casa. A casa-grande do Santa Fé já tinha luz acesa quando dobrou na estrada. 
Tinha a sua casa, e tinha aquela filha para cuidar. Havia pela estrada a trilha funda dos carros do Santa Rosa. Muito de longe cantavam ainda uma cantiga que agora 
era tristonha. Por debaixo das cajàzeiras foi indo o mestre desconsolado. Pensar na filha era tristeza para êle. Depois pensou no recado do Coronel Lula. Por que 
não lhe viera falar, não aparecera na casa do carro para lhe indagar? Mandara aquêle negro com um recado. Velho luxento. Nunca lhe pedira para dar o seu voto, nunca 
lhe mandara falar nestas coisas. E agora, dando ouvidos às histórias dum maluco como Vitorino. Não voltaria mais a trabalhar no Santa Fé. Mudaria de terra, mas ninguém 
pisaria por cima dêle. Quando foi chegando perto da casa do Seu Lucindo, apareceu-lhe pela frente o Salvador, o bicheiro de S. Miguel.
-Boa noite, mestre Zé, deu cobra. A velha Adriana, mulher de Vitorino, pegou quarenta mil-réis. Hoje foi dia safado para banqueiro.
José Amaro não quis parar, mas o homem insistiu. -Mestre Zé, o negócio da eleição está pegando fogo. Estão dizendo que o Coronel Rêgo Barros vem por aí para botar 
tudo que é rico na cadeia. Acho difícil. Seu Vitorino só fala nisto. Está nos azeites. Sinhá Adriana me disse que êle só se aquieta quando meter-se em pau.
-Não sei de nada não, Salvador, estou voltando do Santa Fé.
-Está obrando lá, mestre Zé? -Servicinho de consêrto no carro.
-Servicinho? Obicho está caindo de podre. Eu ouvi dizer que o Dr. Juca do Santa Rosa, o filho do homem, comprou um carro em Recife que é de primeira.
-Vou andando, Salvador.
-Mestre Zé, passo lá amanhã, para um bichinho.
Esta história de eleição, do Coronel Rêgo Barros, não interessava ao mestre Amaro. Iria aparecer pela estrada carro bonito do Santa Rosa. Podia ser invenção de Salvador. 
Era
32 José lias do rêgo
já noite fechada. 1852. Por êste tempo era menino, tinha o seu pai vivo, não poderia nunca imaginar que seria aquêle José Amaro de hoje. Sabia que a sua mulher Sinhá 
se casara com êle porque não encontrara outro. Estava ficando no caritó e aparecera êle com promessa de casamento. Fingiu que gostava dêle para não ficar môça velha, 
como agora ia ficando a filha. Uma môça velha. Com pouco, nos dias de quaresma, iam aparecer os engraçados para serrar caixão na sua porta, altas horas da noite, 
como faziam com as môças de Seu Lucindo. Serrar môça velha, caçoarem da desgraça dos outros. Não agüentaria, na sua porta não parassem com a brincadeira, que êle 
faria como o Capitão Gila do Itambé, que disparou um clanivote carregado de sal em cima da rapaziada. Pai de môça velha. Já ia perto de casa. Lá encontraria a mulher 
e a filha, tôda a desgraça de sua vida. Era preciso que tivesse mais fibra para agüentar tudo aquilo, para não lhe dar vontade de fazer uma coisa ruim.
-COMADRE Adriana, o povo está falando muito do mestre José Amaro.
-Falando de quê, comadre?
-Estão dizendo que êle está virando lobisomem.
-Não vou atrás disto. Aonde já se viu uma coisa desta? Omeu compadre José Amaro é homem de trabalho, de juízo acertado.
-Estão dizendo, comadre, que aquêle amarelão dêle é que faz o mestre correr de noite como bicho danado.
-Comadre, eu lhe digo uma coisa: todo êste falaço é de gente que não tem o que fazer.
Conversava a velha Adriana com uma negra da cozinha do Santa Fé. Trabalhava a mulher de Vitorino na castração dos frangos de D. Amélia. Só ela por aquelas bandas 
tinha mão e ciência para aquêle serviço. Vivia de engenho a engenho à espera da lua nova, ou do quarto minguante, para ope
fogo morto 33
rar com sucesso. Ali estava ela desde manhã, como uma cirurgiã que confiava no seu talho. Com ela não morria uma cria. Tinha boa mão, tinha fôrça de verdade para 
fazer as coisas. D. Amélia viera lhe falar, sòmente para lhe dizer que acabados os serviços queria lher dar duas palavras. Era a senhora de engenho mais delicada 
da Ribeira. Nunca ouvira uma palavra feia naquela bôca, nunca. a vira aos gritos com os outros, metida na cozinha para ouvir conversa de negras. Falavam dela, por 
isto, falavam do gênio esquisito, de viver calada para um canto. Era assim desde que a conhecera. Quando fôra em 77, a velha Adriana chegara, môça feita, com o seu 
povo morrendo de fome, no Santa Fé, e D. Amélia já era casada, e era aquilo mesmo. Era môça de prendas, de educação muito fina. Lembrava-se dela naquele mesmo carro 
que ainda corria pela estrada, com o seu ar de rainha, aquela beleza tão mansa, tão quieta que o povo chegara a desconfiar. Opovo estava acostumado com as senhoras 
de engenho que davam grito, que descompunham como a Dona Janoca do Santa Rosa. D. Amélia era assim, de natureza.. Tocava piano. Lembrava-se bem dos primeiros dias 
da sua chegada, com a lembrança ainda lhe doendo do sertão na pior sêca do mundo. A família estava aboletada na casa do engenho, e de lá ela ouvia D. Amélia tocando 
no seu piano. Tudo era bem diferente do que via hoje. Tudo era tão mais cheio de alegria. OCoronel Lula era môço bonito, com a barbicha preta, todo bem vestido. 
Parece que ainda escutava o som do piano nos ouvidos. Todos êles estavam na desgraça, comendo a carne que o Imperador mandara para o povo. Tudo magro como rês na 
retirada. D. Amélia fôra um anjo, naqueles dias. Quando ela entrava na casa do engenho, era como a providência, uma bênção de Deus. Agora era aquela velha, muito 
mais velha do que a idade que tinha. OCoronel era aquêle homem que ninguém entendia, metido dentro de casa, cheio de tanta soberba. Tinham aquela filha que estudara 
nas freiras do Recife. Era môça de mais de trinta anos, tão cavilosa, enterrada no quarto, lendo livros, com mêdo de gente. Parecia-se com Dona Olívia, aquela irmã 
de D. Amélia que andava
34 José lins do régo
sem parar, da sala de visita para a cozinha, o dia inteiro, com a cabeça branca como de lã de algodão.
A velha Adriana cosia as partes dos frangos que gritavam nas suas mãos. Passava limão no corte, e os ia deixando para um canto com as pernas amarradas para que não 
estrangulassem os pontos. A negra Mariana voltou a falar
-Comadre, o mestre José Amaro estêve aqui trabalhando no carro, e eu tive até mêdo de ir falar com êle. Me contou o moleque que lhe levara o tabuleiro, que êle disse 
o diabo do Coronel e do povo da casa-grande.
-Qual, comadre, é tudo figuração. Éle fala assim de todo o mundo. É um homem de muito falar. Quisera eu que o meu marido Vitorino fôsse como êle. Não estou me lastimando, 
não. Vitorino é homem de bom coração mas vive uma vida que dói na gente. Não tem jeito, não! É aquilo mesmo, quer chova quer faça sol.
-Seu Vitorino é assim mesmo, comadre Adriana. Mas tem um coração que é um torrão de açúcar.
Ouviu-se um grito que vinha lá de dentro -ó Floripes !
-É o velho chamando Floripes. Nunca vi pegadio igual. Odiabo do negro não quer outra vida. Quando toca as ave-marias, dão para rezar. Reza todo o mundo da casa. 
Eu é que não vou nisto. Não é que seja herege, não, comadre. É que não vou com aquela reza. Não está vendo que não acredito em reza dêste moleque safado!
Calaram-se. D. Olívia chegava na cozinha, sem que visse coisa nenhuma, e voltava.
-E vive esta velha, como uma carretilha de máquina, sem parar. Dá até agonia na gente.
-É doença, comadre Mariana. É doença. A mulher do Dr. Joaquim Lins do Pau Amarelo deu para andar a cavalo que foi uma desgraça. Vivia em cima dum cavalo até que 
quebrou a perna numa queda. E morreu desta queda. Doença é o diabo.
-0 velho daqui está doente, também, Só pode ser doença. Agora está com êste pegadio com o Floripes. Quando é de tarde manda tocar sino. E queimam incenso de igreja 
no quarto dos santos. Olhe, minha comadre, vou lhe dizer com
fogo morto 35
tôda a franqueza d'alma: eu tenho até mêdo que aconteça uma desgraça aqui nesta casa.
A velha Adriana acabara o serviço. -Comadre Mariana, D. Amélia quer nhora pode chamar ela?
Aí apareceu D. Amélia.
-Sinhá Adriana, venha até cá.-E entraram. A sala vazia cheirava a môfo. As cadeiras grandes estendidas em filas que davam para dois sofás, os quadros na parede, 
o espelho grande do tamanho da parede.
-Sinhá Adriana, o seu marido anda por aqui botando coisa na cabeça do Lula. Lula acredita em tudo. Eu ouvi a conversa do Seu Vitorino quando êle estêve aqui pela 
última vez. Lula não deve se meter em política. A senhora sabe do gênio dêle.
-0 que foi que Vitorino contou ao Coronel, D. Amélia? -Ouvi uma história de eleição, com o mestre José Amaro no meio. Éste José Amaro é homem muito malcriado. O
meu pai dizia que o velho Amaro, pai dêle, tinha um crime de morte em Goiana.
-D. Amélia, a senhora não tenha cuidado, eu vou dar côbro a isto. Vitorino não se emenda. Leva a vida neste fuxicado dos diabos.
-Sinhá Adriana, leve duas galinhas para a senhora. -Não precisa não, D. Amélia. Não está vendo que não quero pagamento?
-Não, Sinhá Adriana, leve as galinhas, a senhora precisa. Quando saiu da sala e chegou lá fora, no ar livre, a velha Adriana era como se tivesse fugido de uma prisão. 
Agora ia de volta para casa. As duas galinhas do pagamento de D. Amélia vinham quietas na cesta que trazia na cabeça. Osol estava quente, mas por debaixo das cajàzeiras 
a sombra era um refrigério. Vinha pensando na casa-grande de Dona Amélia. Ela não era de se impressionar com as coisas, mas sempre que voltava de lá não sabia explicar 
o que sentia. Que povo era aquêle que era tão diferente de todos? Nunca poderia compreender aquêle povo. Lembrava do negro velho Macário que fôra escravo do Capitão 
Tomás e que morrera
falar comigo, a se
36 José Lins alo rêgo
servido na casa. Até aquêle negro era diferente dos outros. Parou para falar com as velhas do Seu Lucindo. Gente boa, quieta, que vivia de fazer renda.
-Entre, Dona Adriana. Lucinda anda doente, com uma dor, lá nela, que não pára mais. Está com a perna inchada. A velha Adriana entrou para a sala, onde estava deitada 
numa esteira a sua amiga doente. Parecia um cadáver, com os olhos fundos, e uma côr de terra na cara murcha.
-É a Dona Adriana?-perguntou, como se não enxergasse. -Sou eu mesma, Dona Lucinda, vim lhe trazer duas galinhas para o seu resguardo.
A velha quase que não pôde agradecer. As outras irmãs contavam da doença.
-Não é para falar mal não, D. Adriana, mas Lucinda se queixa do mestre José Amaro.
-Mas como, Dona Mariquita?
-Eu lhe conto. Lucinda estava na beira da estrada, ali, no lado da aroeira grande, quando o mestre José Amaro vinha vindo da banda do Santa Fé. Lucinda disse que 
quando viu aquêle homem de andar de cão, sentiu um não-sei-quê nela. Pois o mestre José Amaro parou para falar com ela, coisa que êle nunca fêz. E perguntou pela 
saúde. E ela lhe disse: "Com as graças de Deus vou indo, mestre José Amaro!" E o mestre botou aquêles olhos amarelos em cima dela e foi lhe dizendo: "Com a graça 
de Deus ou com a graça do diabo, Dona Lucinda?" Lucinda disse que era como se tivesse visto o demônio na frente dela. E desde êste dia que lhe deu esta dor que não 
passa.
-lsto é cisma, Dona Mariquinha. Não está vendo que uma criatura não tem fôrça para uma coisa desta?
As duas velhas não se deram por vencidas. Para elas o mestre José Amaro botara coisa na irmã.
Sinhá Adriana ainda se demorou na conversa. Depois se despediu. Estava ficando tarde e queria chegar em casa ainda com a luz do dia. Lá na estrada sentiu-se livre 
como se tivesse saído outra vez da sala de D. Amélia. Andou um pedaço sem encontrar ninguém no caminho, mas para perto da casa do mestre José Amaro apareceu-lhe 
a negra que fazia pes
fogo morto 37
carias de noite. Teve intenção de não parar, mas a outra dirigiu-lhe logo a palavra.
-Sinhá Adriana, fale com os pobres. Seu Vitorino agorinha passou por aqui, numa pressa desadorada. Me disse que ia pro Pilar. Tem tido notícia de seu filho, Sinhá 
Adriana? Teve que falar, que fingir satisfação para a negra.
-A senhora já sabe, Sinhá Adriana? pois não é que o mestre José Amaro deu para correr de noite? De vez em quando encontro êle aqui pela beira do rio, todo esquisito. 
Não sei não, mas tem coisa dentro dêle.
Não quis falar mais daquilo, achava aquela conversa um despropósito.
-Sinhá Margarida, não gosto de falar nestas coisas. Gosto muito do meu compadre, a comadre Sinhá é uma santa. -Não estou dizendo nada demais. Eu vi êle, mais de 
uma noite, por aí, feito um leso; o que é que quer um homem assim de noite, Sinhá Adriana?
-Eu vou indo, senão escurece.
E saiu irritada com a cabra. Era só o que faltava, imaginar o seu compadre sôlto pela noite, como um bicho com o diabo no corpo. Lembrou-se então do seu filho Luís 
que o mestre José Amaro apadrinhara nas missões. Estava longe daquela vida, da desgraça do pai. Omenino era tão diferente de Vitorino, tão calmo, tão cheio de carinho 
para com ela. Quis que êle fôsse para a Marinha para que não sofresse com o pai que tinha. A saudade do filho apertou o coração de Sinhá Adriana. Já devia andar 
êle de mar afora. Escrevia de vez em quando, mas nunca mais que voltava para a casa. Fêra-se para a escola de grumetes do Rio, devia já ter o seu pôsto. Luís fugia 
do pai. Não era por ela não. Era pelo pai. E o andar vagaroso, com a estrada quase no escuro, ia ela pensando no seu filho querido que se fôra, que nunca mais veria. 
Luís sofrera muito com a vida do pai. Não era para menos. Um pai com um apelido, um pai mangado, servindo de graça para todo o mundo. Pobre do Vitorino! Ela às vêzes 
perdia a paciência, era bruta para com o marido. O mestre José Amaro, o seu compadre, lhe dizia : "Comadre Adriana, um homem como o seu marido dá dor de cabeça". 
Mas o que
3$ José lies do rêgo
fazer para mudar a vida de Vitorino? Tudo que uma mulher de paciência podia fazer ela fizera. Tinha que trabalhar para sustentar a casa. Vitorino levava dias sem 
aparecer, sem dar notícias, correndo o mundo, dando desgôsto. Só em pensar que o filho crescesse com aquêle exemplo doía-lhe a alma. Botara o coração de lado mas 
mandara o menino para a Marinha. Ouvira muita censura, muito agravo por isto. Como era que se mandava um filho único para a Marinha! Chorou muito, perdeu noites, 
ficou velha, mas mandou o menino. Agradecia ao povo do Santa Rosa pela que fizera para a entrada de Luís na escola da Paraíba. Não se arrependeria nunca. Deus e 
a Virgem Maria protegessem o seu filho por êcte mundo de perdição. Lá estava o compadre José Amaro, na sua tenda. Tinha que parar para falar com o povo da casa. 
A pitombeira quase cobria o telheiro. Omestre quando a viu levantou-se.
-Boas tardes, compadre.
-De viagem, comadre Adriana?
-Estou voltando do Santa Fé. Estive fazendo serviço para D. Amélia. A comadre não está?
-Ela saiu com a menina, lá para a vazante do rio. Como vai a saúde?
-Como a Deus é servido.
-O compadre Vitorino passou aí pela porta. Me disse êle que ia com recado do Coronel Lula para o Dr. Samuel, o juiz do Pilar.
-Que sina, compadre ! D. Amélia me falou numa história de eleição que Vitorino anda falando com o Coronel Lula. -Eu não sei q -zem regula menos, minha comadre, se 
o compadre Vitorino se o Coronel. Odiabo do velho deu agora para a mania de reza, comose tivesse virando padre. Estive lá trabalhando duas semanas, no consêrto 
do carro. Era bacalhau todo o dia. Me dizia o moleque que era por causa de dia de guarda. Naquela casa todo dia é dia de guarda. Ovelho está de miolo mole.
Apareceram do fundo da casá a velha Sinhá e a filha. As comadres se festejaram. Marta foi para dentro e o mestre José Amaro continuou na conversa
fogo  -norto 39
-Comadre Adriana, eu todo dia digo aqui a minha mulher: "Aquêle Coronel Lula não anda bom do juizo". Lá eu estive duas semanas e nem uma vez êle teve a pachorra 
de aparecer para saber do serviço. Tem um negro Floripes que é mais do que feitor. Eu sei lá! Éste Santa Fé do Velho Capitão Tomás vai de mal a pior.
A velha Sinhá levou a comadre para conversar para o interior da casa. Omestre José Amaro escutava o sussurro das vozes em conversa baixa.
De repente lhe veio uma vontade de dizer o diabo àquelas mulheres. Para que aquêle falatório, um bate-bôca que não tinha fim? Omestre José Amaro dera agora para 
sofrer de ímpetos, de desejos violentos.
A tarde chegava com a mesma tristeza de sempre. Marta saíra para tanger as galinhas, e os cachorros latiam muito de longe. Olatir dos cachorros fazia-lhe mal. Era 
como se fôsse um agoiro. E à bôca da noite as suas idéias ruins apertavam-lhe mais. Vinha-lhe um nó na garganta, um frio de lado, um mêdo que não sabia do que era. 
Mêdo de quê? Mêdo da morte não tinha, nunca tivera. Lá estava a sua filha fazendo os serviços da mãe. As galinhas fugiam, não davam atenção ao piado de Marta. Corria 
ela de um lado para outro, e a criação cada vez mais se espantava. Tudo aquilo foi crescendo no desespêro do mestre. Quase que abria a bôca para mandar tudo para 
os infernos. Refreou-se na violência que tomava conta de sua vontade. Ouviu, então, uma voz que o arrastou para a vida. Era o bicheiro Salvador.
-Boa tarde, mestre Zé. Dona Sinhá hoje pegou quatro mil-réis no coelho. A banca hoje agüentou um repuxo dos diabos. Só o Major João José pegou cem mil-réis.
0 mestre José Amaro ouvia o bicheiro, como se nada.
-Mestre Zé, podia chamar Nisto apareceu a mulher do -Boas tardes, Dona Sinhá, nhora pegou no coelho.
-0 que, seu Salvador? -Foi sonho, comadre?
se não ouvis
a Dona Sinhá? seleiro com a visita. tenho uma boa notícia. A se
40 José lins do rêgo
-Não foi não. Foi palpite.
-Outro dia, comadre, tive um sonho para tigre e Seu Salvador neste dia não passou.
-Vi o Seu Vitorino no Pilar, Sinhá Adriana. Estava fazendo um barulho medonho na porta do velho Quinca Napoleão. Aquêle Seu Vitorino não tem papas na língua. Ouvi 
falar que o Dr. Samuel vai fazer dêle oficial de justiça.
-Deus me livre, Seu Salvador. Vitorino não é homem para estas coisas.
-Por que não, Sinhá Adriana? Não é homem direito? Só tem mesmo umas besteiras que faz graça ao povo. Amanhã passo aqui para o pagamento, Dona Sinhá.
E voltando-se para o mestre José Amaro
-Ouvi falar, mestre Zé, que o senhor está contra o govêrno. É o que me contou o pintor Laurentino.
0 seleiro fêz cara feia para Salvador.
-Venda os seus bichos, Seu Salvador, e deixe a vida dos outros.
-Me desculpe, mestre. Só fiz perguntar. Laurentino estava conversando isto com o carteiro, na estação. Estava até gabando o senhor.
-Eu não preciso de Laurentino para coisa nenhuma. Que vá à merda, ouviu, Seu Salvador? Voto em quem bem quiser, voto até no diabo.
-Cala a tua bôca, Zeca. Isto é coisa que se diga? -Compadre, não abra a bôca para dizer uma coisa desta! -Dizer o que, comadre Adriana? Então êste negro passa aqui 
na minha porta para bater língua, para contar lorota e a senhora ainda acha que eu não tenho razão?
-Não disse semelhante coisa, compadre.
0 bicheiro deu mais uma palavra e foi-se, alarmado. Sumiu-se na estrada. Houve um silêncio desagradável no grupo. A velha Adriana despediu-se. Já estava na estrada 
e ouvia a fala, aos gritos, do mestre José Amaro.
-Que se danem todos. Que se metam nas profundezas do inferno.
0 que é que tinha de verdade o seu compadre? Que raiva era aquela? Nunca o vira tão amarelo, com os olhos como se
fogo morto 41
fôssem de gema, de ôvo. Devia ser que a doença estivesse apertando. E Vitorino? Ficou com mêdo. Quando o marido dava para implicar com uma criatura ficava uma coisa 
impossível. Fôra assim com o Capitão José Medeiros, e deu no que deu. O capitão enraivecido partira para Vitorino como uma fera, só não tendo feito uma desgraça 
porque pegaram o homem. Agora estava com o Major Quinca Napoleão. Admirava-se que houvesse gente que desse ouvido às tolices de Vitorino. Tivera mais de uma vez 
de se valer do povo do Santa Rosa, para tirar Vitorino de embrulhadas. Quando êle brigara com um moleque do Engenho Recreio e quebrou a cabeça do infeliz com uma 
pedra, o juiz de direito botara processo para prender Vitorino. Não deu certo porque ela saiu de engenho a engenho, pedindo pelo marido. O Dr. Juiz fizera o diabo. 
Só porque Vitorino andava dizendo besteiras sôbre a vida dêle, fazendo aquelas graças bôbas.
Já era quase noite escura quando avistou a sua casa. Viu a égua de Vitorino amarrada no pé de jucá. A luz da sala já estava acesa, e quando se chegou para o terreiro 
viu que tinha gente na casa. Então o que viu quase que a punha fora de si : Vitorino, todo molhado de sangue, deitado na rêde.
-0 que foi isto?-gritou ela para os dois homens que falavam num canto.
-Foi uma besteira do Seu Vitorino, Sinhá Adriana. ele estava na porta da loja do Major Quinca Napoleão dizendo o diabo. E um caixeiro saiu armado de um côvado para 
espantar êle. Aí, Seu Vitorino se fêz para o homem para tomar o côvado. E o homem sacudiu o pau na cabeça dêle.
-lsto é uma miséria desta gente. Não estão vendo que Vitorino não faz mal a ninguém?
-Cala a bôca, vaca velha-gritou Vitorino.-Sou homem para tôda aquela cambada. Só não matei o cachorro porque me pegaram. Vitorino Carneiro da Cunha não corre de 
pérapado.
Os dois homens caíram na risada. Sinhá Adriana procurou o marido para ver o ferimento de perto. Era um talho pequeno sôbre o ôlho direito.
42 ,José lins do rêgo
/ --lsto não é nada. Quando o safado levantou o côvado, eu mandei-lhe um murro nos chifres que deu com êle no chão. Cabra mofino.
-Cala esta bôca, velho bôbo. _-Quem é velho bôbo?
E levantou-se com um esfôrço tremendo. Não pôde ficar de pé. Estava pálido, quis dizer qualquer coisa e arriou o corpo com uma vertigem. Sinhá Adriana correu para 
êle, os homens levantaram=lhe as pernas bambas para dentro da rêde. Corria um suor da cara de cêra do Capitão Vitorino Carneiro da Cunha. A mulher aflita trouxe 
alho para êle cheirar. Aos poucos voltava a si. Os seus olhos azuis perdiam a névoa da morte. O capitão olhou em redor, fixou na mulher a sua primeira mirada.
-Sucedeu alguma coisa, minha velha?
-Nada, Vitorino, você precisa tomar um cafezinho.
Os dois homens se prepararam para sair. Aí o velho falou, com um timbre de voz de doente:
-Diga àquele cabra safado que vou arrancar-lhe os ovos. Os homens não sorriam. Falaram com tristeza com a Sinhá Adriana.
-Faz pena, coitado do Seu Vitorino. Não sei como se dá num homem dêste.
Quando êles saíram, a velha Adriana lembrou-se do filho e chorou. O marido gemia na rêde.
-Já vou, Vitorino.
Enxugou os olhos e foi para a cozinha preparar .o café. Gemia o seu pobre Vitorino. Se Luís estivesse ali, o pai não sofreria uma desfeita daquela. Desejou que o 
seu filho aparecesse no Pilar, fardado, forte, e fechasse a rua como um furacão. Desejou que êle vingasse o sangue de Vitorino, do pai ofendido, batido como um cachorro.
-Adriana, vem cá.
Correu para perto do marido. Corria um fio de sangue de seu rosto. Era um homem branco, era um homem bom, uma criança sem juízo, e um desgraçado fazia aquilo com 
êle.
0 Coronel José Paulino não era seu parente? Por que deixava que fizessem aquilo com Vitorino? Não, ninguém, nin
fogo morto 43
guém vingaria o seu marido surrado. Só Luís, o seu filho que era marinheiro, que era forte, que sabia brigar, poderia dar um jeito. Só Luís lavaria o seu peito da 
grande mágoa. Vitorino dormia como um justo. Foi buscar um lençol e cobriu o pobre marido. Era um menino de cabelos brancos. E devagar, como se fôsse ninar um filho 
para dormir, começou a balançar a rêde, onde o corpo grande de Vitorino Carneiro da Cunha repousava como num berço.
A VELHA Sinhá não sabia mesmo o que se passava com o seu marido. Fôra ele sempre de muito gênio, de palavras duras, de poucos agrados. Agora,
porém, mudara de maneira esquisita. Via -o vociferar, crescer a voz para tudo, até para os bichos, até para as árvores. Não podia ser velhice, a idade abrandava 
o 
coração dos homens. Pobre da Marta que o pai não podia ver que não viesse com palavras de magoar até as pedras. Por ela não, que era um resto de gente só esperando 
a hora da morte. Mas não podia se conformar com a sorte de sua filha. O que teria ela de menos que as outras? Não era uma môça feia, não era uma môça de fazer vergonha. 
E no entanto nunca apareceu rapaz algum que se engraçasse dela. Era triste, lá isto era. Desde pequena via aquela menina quieta para um canto e pensava que aquilo 
fôsse até vantagem. A sua comadre Adriana lhe chamava a atenção
-Comadre, esta menina precisa ter mais vida.
Não fazia questão. Môça era para viver dentro de casa, (lar-se a respeito. E Marta foi crescendo e não mudou de gênio. Botara na escola do Pilar, aprendeu a ler, 
tinha um bom talhe de letra, sabia fazer o seu bordado, tirar o seu molde, coser um vestido. E não havia rapaz que parasse para puxar uma conversa. Havia môças mais 
feias, mais sem jeito, casadas desde que se puseram em ponto de casamento. Estava com mais de trinta e agora aparecera-lhe aquêle nervo
44 josé lins do régo
so, uma vontade desesperada de chorar que Coitada da filha. E depois ainda por cima olhar para ela. Vinha com gritos, com despr - )licâncias. O que sucederia à sua 
filha, por dera uma sina mais branda? pensava assi4 - enquanto na tenda o mestre José Amaro ba ofício era doentio. A côr de Zeca não era de do cheiro da sola, daquele 
viver constante p' hla mesma, no começo de casada, sofrera mW tumar com aquêle cheiro dentro de casa. se chegava para ela, sentia como se fôsse noj quando ficara 
grávida de Marta o quanto pãd, der agüentar a companhia de Zeca. Era o c' inhaca medonha de que não podia se separa; tumou-se. Teria que viver ali, mas custou-14)
,
sua vida. Dentro de casa, fazendo o almôçpe" passava pela cabeça os pensamentos que nÇ dela. Por mais que procurasse fugir deles, -, sua convivência, doendo-lhe 
no coração. De s parava o mestre de martelar. Tudo ficava fi paradeiro. Ouviam-se o fossar dos porcos e o b dos cavalos que passavam pela estrada. Depoi tava a castigar, 
e ela não se libertava dos p%, que Zeca andava com os modos de agora? P0 -, rava a sua filha? Ouvia o bom-dia dos viaj 9' primentavam o seu marido. E ouvia a respá 
tom áspero de sua resposta. Não lhe falava Ça as suas má-criações. Tudo devia fazer conqu -, tivesse que falar, senão se saía com gritos. IC Marta fôra à beira do 
rio buscar água. A casa só com o marido no trabalho, parecia-lhe 51
ás -d
a sua filha prendia-a ao mundo. Só ela ainda -e gem de viver. Tudo sofrera calada, comoeecrs° reito a levantar a voz, a dar uma opinião pap2r, coisa. As vêzes tinha 
até inveja de sua cofiaúti4 fazendo tudo, dando ordens pela sua cabeça. y o compadre Vitorino era humano. Zeca não ti0 - não tinha alma, era aquela secura de pau, 
a4u`)
¡A
raiva, desde que o conhecera. E depois para tudo tinha a sua opinião, de tudo sabia, só êle é que tinha razão. Marta chegou, deixou o pote na sala e veio para a 
cozinha. Olhou para a filha e sentiu que a pobre se acabava sem ter vivido. Estava magra, tinha os olhos como amortecidos, e a bôca com um jeito de quem sofria uma 
dor nas entranhas.
-Estás sentindo alguma coisa, menina? -Sentindo o que, minha mãe?
Estava assim, com umas maneiras ríspidas de responder. Com o pai não levantava os olhos, para Zeca que lhe dizia o diabo era um cordeiro tão manso que nem parecia 
gente; core ela, era no entanto como se lhe guardasse rancor. Destino, tudo do destino. Nada poderia fazer contra os desígnios de Deus. Lá de fora vinham rumôres 
de vozes. Era gente conversando com o seu marido. Chegou-se para ver quem era e reconheceu o negro Floripes, do Santa Fé. Ouviu a conversa
-Mestre José Amaro, o meu padrinho soube de umas coisas, e ficou zangado. Êle é aquêle coração que o senhor conhece. Mas foram contar que o senhor anda falando da 
casa-grande. D. Amélia chegou até a chorar.
-Falando de que, Seu Floripes? Sou homem de meu trabalho. Oque eu digo, não escondo de ninguém. Estou nesta terra há muitos anos e nunca tive que me rebaixar a 
ninguém.
-Não é isto, mestre; foram dizer a D. Amélia que o senhor encheu a cabeça do moleque que lhe levava o tabuleiro a tal ponto que o bicho deu para falar de D. Neném.
-Eu não sou menino, Seu Floripes, não sou Vitorino Papa-Rabo. Oque eu digo, digo em qualquer parte. Oque é que o Coronel Lula quer de mim?
-Não quer nada. Eu é que vim até aqui para lhe prevenir. -Eu agradeço, mas uma coisa eu lhe digo, Seu Floripes, comigo não vai esta história de disse-que-disse. 
Comigo é no verdadeiro. Êste negócio de fuxico, de galinhagem de mulher, não é para homem do meu quilate. Estou na minha casa, no trabalho, e quem quiser saber o 
que pensa o mestre José Amaro, que me pergunte, que digo na cara. É ali na focinheira. Está ouvindo, Seu Floripes? Êste homem que está aqui não tem mêdo de careta. 
Não tenho mêdo nem dos gran
46 josé lins do rêgo
des nem dos pequenos. Tenho uma mulher e uma filha. È tudo o que tenho. Mas quem quiser saber o que vale mestre José Amaro que se mêta com êle. Está ouvindo, Seu 
Floripes?
-0 mestre parece que se alterou. Sou homem de religião, mestre José Amaro.
-De religião coisa nenhuma. Conheço a sua sabedoria.
Aí o mestre José Amaro levantou-se. Os olhos amarelos criaram uma chama de olhar de gato bravo, tinha na mão a quicé de cortar sola. Onegro Floripes não teve nem 
coragem de levantar-se do tamborete.
-Olhe, Seu Floripes, se veio a esta casa com a intenção de me fazer mêdo, pode ir embora, pode deixar esta casa. -Mas mestre, eu não estou aqui para isto.
Tremia o negro. A fúria no seleiro crescia. -Pode ir saindo, negro.
Apareceu a velha Sinhá -0 que é isto, Zeca?
-Não é nada não. Eu digo todo dia que ninguém pisa por cima de mim. E êste negro me chegou aqui com atrevimento. Floripes já estava de pé.
-Dona Sinhá, o seu marido está impossível. Eu não disse nada. Eu só vim prevenir.
-Não quero saber se disse ou se não disse. Estou lhe dizendo que vá pra puta que o pariu.
E foi andando para o lado do negro. A voz do mestre era trêmula, e Floripes, quase que correndo, foi fugindo da fúria desencadeada. Lá de longe, no fim da estrada, 
gritou para o mestre José Amaro:
-0 meu padrinho vai saber disto.
0 mestre, sentado, estava lívido, corria suor do seu rosto inchado. Tinha passado por êle um demônio.
-Mulher, me dá um copo d'água.
0 canário cantava na biqueira, na mansa manhã de sol enublado. Um bando de rolinhas corricavam por cima da grama. Obode espichado por debaixo da pitombeira, quieto. 
Tudo quieto, tudo na paz, menos o coração do mestre José Amaro que batia com arrancos de açude arrombado. Quando a mulher apareceu com o copo d'água, êle lhe disse
jogo morto 47
-Antes de sair daqui eu faço uma desgraça. -Não diga uma coisa desta, Zeca.
-Eles pensam que fazem comigo o que fazem com Vitorino. Estão muito enganados. Ninguém pisa por cima de mim. Sou homem pobre mas sou homem de não fazer vergonha.
Depois calou-se. A mulher voltou para dentro de casa. Cheirava o almôço no fogo. O mestre José Amaro tinha a bôca amarga. E pegando do martelo voltou a trabalhar 
com fúria. De longe ouvia-se o bater sêco do metro do italiano das miudezas. A velha Sinhá chegou à janela.
-É o Seu Pascoal Italiano. Estou precisando comprar uns novelos de linha.
Com pouco, parava na porta o mascate, montado num cavalo carregado com as suas malas de mercadoria.
-Como vai, Seu José? Muita coisa barata para vender. -Bom dia; a minha mulher é que quer umas coisas.
E voltou ao trabalho. Oitaliano, porém, queria falar, puxar a sua conversa. E contou a história da surra em Vitorino. Ojuiz, o Dr. Samuel, tomara as dores do pobre 
homem e ia fazer processo. Omestre indignou-se:
-Dar num homem como aquêle é mesmo que bater em cego.
0 italiano estivera no Santa Rosa e contara que o Coronel José Paulino estava aborrecido com o fato.
-Esta é muito boa! Por que não tomam conta do parente? Deixam o pobre do Vitorino sôlto pelo mundo, e quando acontece uma coisa desta é que vai ficar aborrecido. 
Mas êle está muito ferido, Seu Pascoal?
-Não sei não senhor; falaram-me que lhe quebraram a cabeça.
0 mestre, de cabeça baixa, cortava a sola espichada no chão. Oitaliano punha embaixo da pitombeira as suas malas. -Marta, vem ver o sortimento do Seu Pascoal.
A môça apareceu na janela, olhou com interêsse para tudo -Minha mãe, compre a linha para o bordado de D. Neném. -Bordado de quem?
-De Dona Neném, do Santa Fé.
4$ josé Lins do rêgo
.-Não admito. Filha minha não trabalha mais para aquela gente. Não faz bordado não.
Marta abandonou a janela e Dona Sinhá, como se não tivesse ouvido nada, foi fazendo as suas compras.
0 italiano olhou espantado para o mestre:
-Então, Seu José, já soube do novo govêrno que vem aí? -Que govêrno?
-O Coronel Rêgo Barros.
-Seu Pascoal, eu vou lhe dizer uma coisa. Este homem que o senhor vê aqui sentado, batendo sola, sabe o que está fazendo.
E parou arrependido de ter falado. Oitaliano regateava no preço das linhas, dos botões, mas a sua atenção estava voltada para o mestre José Amaro.
-0 senhor não vai votar, Seu José? -Olhe, Seu Pascoal, pode dizer aí mestre José Amaro só vota num
 -nio        i vino.
-Está falando sério, Seu José? -Mais do que sério.
-Não vá atrás de brincadeira de Zeca, Seu Pascoal. -Brincadeira o quê? Estou dizendo que vou votar no Capitão Antônio Silvino. Por que não voto nêle? Porque é cangaceiro, 
porque anda por aí com o seu grupo atacando os ricos? Os bichões da Ribeira dão banquete a êle como governador, andam cheirando a bunda dêle.
0 italiano media a fita para Dona Sinhá, de vista baixa. Estava com mêdo da fala do mestre José Amaro.        no Antônio Silvino nertur aXva o mascate. Uma vez êle 
ia pela mata do Rôlo quando se viu cercado. Era o bando de Antônio Silvino. Os cangaceiros mandaram que abrisse as malas e lhe tiraram todos os anéis de ouro americano. 
É verdade que pagaram, mas lhe fizeram tanto mêdo. OCapitão o chamou de parte para saber se não tinha encontrado tropa de soldado pelo caminho. Era um homem branco, 
bonito, de bigodes pretos. Gritou para o mascate, ameaçando de surra se não quisesse contar o que sabia sôbre os soldados. Quando o mestre falou em Antônio Silvino, 
Pascoal calou-se, foi t - ratando
or tôda
no Capitão Antô
arte
ue o
ornem.
fogo morto 49
de arrumar os seus trastes. A mulher do seleiro pagou-lhe srf-Oo-gnq o11alsa ob do seleiro pagou-lhe e ele arrumou-se para sair quando apareceu na estrada Josésaoti 
sbs7Iae sn rie5seceu na estrada José
Passarinho, velho negro que vivia constantemente embria-si-iderre slrxem9Iaslarstantemente embriagado.
-Bom dia, pessoal do bom Deus. E voltando-se para o mestre
-Então, mestre Zé, está enchendo a barriga dêste gringo??ognizg slasb sg177scbarriga dêste gringo? Oitaliano enfureceu-se:
-Cala a bôca, porco.
-Porco é a tua mãe, filho de uma égua.        crua.
Mas Passarinho não se deu por achado:        :obido
-Quem me vinga é o Capitão Antônio Silvino. Estão di-ib OAAla2[ -011 1v112, oinio Silvino. Estão dizendo por aí que tu anda dando aviso à tropa.        rgoil tropa.
-Peste, negro miserável. -Eita, que o bicho está brabo. Oitaliano pegou num pau para correr o negro.        .07gerr o *ler o negro.
-Está fazendo coisa de menino, Seu Pascoal? Dando ou-rio obfIRQ Sls0SancI i Pascoal? Dando ouvido a Passarinho?
0 cavalo carregado ia deixando o terreiro e o mestre JOSC9aOti ellasrrr o s 07ie7reiro e o mestre José Amaro gritou para o mascate
-Se encontrar o Capitão, diga que voto nêle.        slsn ol(oto nêle.
José Passarinho sentou-se no chão. Tinha os olhos verme-srn7sv aorilo ao srínirinha os olhos vermelhos, um trapo imundo como roupa, os pés comidos de frieira, s7isi7ï 
sb a0bi:riro5 as)és comidos de frieira. -Mestre Zé, a coisa no Pilar está pegando fogo. Seu Vito-olIV risa ogol obns,,gando fogo. Seu Vitorino já andou ontem por 
lá, com uma praça atrás dêle comcomo5 eisb as1ls spsigpraça atrás dêle como ordenança. Está dizendo que o Dr. Juiz quer botar o Majorso¿nM o Islod 1sup u quer botar 
o Major Quinca Napoleão na cadeira, por causa da porrada que deran--naieb srip sbs7-xoq stla porrada que deram na cabeça -do velho. ó velho doido, danado! Êle estava 
dizen-rxssib svslas 912[ ! obado ! Êle estava dizendo na porta da cadeira que cosia gente na faca. Está de pu-uq sb slaS .,sgn3 na na faca. Está de punhal, mostrando 
a todo mundo.
0 mestre José Amaro trabalhava silencioso. José Passa-saasq saoti .oaoi3feülencioso. José Passarinho parou de falar. Com pouco mais, dormia estirado npa obs71aas 
sirrr7ob  -s, dormia estirado na sombra da pitombeira. Obode chegou-se para perto, cheirorro*xisd5 ol-req s7sq sae para perto, cheirou a cabeça do negro e foi andando. 
Pela estrada de vez enme sev sb sbs7lae s!a estrada de vez em quando passava gente que dava o seu bom-dia ao mestre. Nsk s7laenr os si:b-rrraom-dia ao mestre. Na 
sua frente o negro, estirado de papo para cima, roncava svn5fo7 411115 s7sq para cima, roncava. Môscas vinham pousar por cima dêle como em couro verdeb7sv 07005 
1119  -como em couro verde estendido. Omestre escutava o chôro de sua filha lá parainq si sril11 soa eb de sua filha lá para
50 José Uns do rêgo
dentro. Chamou pela mulher. Q do aquilo.
-Tu ainda pergunta, homeir para ela sem precisão?
-Eu dei pancada naquela par ti naquela leseira?
A velha Sinhá não lhe deu res] mais chamou-o em voz alta -Zeca, vem comer.
A tarde o mestre escutava o o bico nos estalos. Tudo era mai brando, o vento calmo, e as fôlha a brisa. Onegro Passarinho ronc na égua velha, no passo manso, da 
Cunha
-Muito bom dia, meu compa -Por que não apeia, compadi -Estou com pressa. E a obr -Tudo no mesmo. Pode amar Nunca se vira tamanha delica padre. Ooutro chegou-se 
para 2 rete. Estava com a marca do fer direito inchado, com derrame ve
-Pois Seu Mestre-foi falan podem com o velho. OQuinca N - mêdo de careta e mandou me agi comigo tinha vindo do sertão coi estas mãos que o compadre este chão. Ainda 
acertei uma tapona da Cunha acode a todo chamado migo. ODr. Samuel abriu pro, Doutor, não precisa nada disto. não precisa da lei para se impe OQuinca Napoleão 
já mandou Ferreira de Serrinha falar com cesso. Eu disse a Manuel Ferrei Manuel Ferreira, era homem de do que não pagava a ninguém e
Êle quis falar grosso comigo. Mas comigo é ali na direita. Fui logo botando para fora tudo o que sentia. Compadre sabe que Vitorino Carneiro da Cunha não espera 
para falar. E disse para êle : "Manuel Ferreira, diga ao Quinca Napoleão que eu não estou roubando terra. Tenho um filho na Marinha, e tenho êste punhal para furar 
barriga de cabra safado".
0 mestre José Amaro ouvia o compadre sem uma palavra. Parou de trabalhar. Aquêle velho era como se fôsse uma criança grande, um menino levado dos diabos. No fundo, 
naquele instante, êle admirava Vitorino. Vitorino dizia tudo o que êle desejava dizer. Tudo que lhe ia na alma sôbre os grandes da terra era o que aquêle velho desbocado 
gritava aos quatro ventos, na cara dos poderosos.
-Compadre foi muito ferido?
-Coisa ligeira, botei muito sangue. A minha velha ficou com mêdo, queria me levar ao Dr. Chico de Itambé : "Olha, minha velha, se quer me matar, me mate logo. Éste 
Dr. Chico não me pega desprevenido".
Apareceu na janela a velha Sinhá.
-Bom dia, compadre Vitorino; como vai a comadre? -Bom dia, comadre Sinhá. A velha não anda muito bem não. Deu agora para chorar por causa do filho. Isto veio depois 
da minha briga lá no Pilar.
-Deram uma surra no compadre?
-Alto lá, Dona Sinhá, surra em Vitorino Carneiro da Cunha ninguém dá. Ainda não apareceu homem para esta bravata.
Os olhos de Vitorino se arregalaram. Levantou-se, e com os punhos cerrados:
-A senhora não sabe quem eu sou, Dona Sinhá. Sou homem que não pede para fazer, faço eu mesmo. Êstes safados que andam por aí estão enganados.
E puxou o punhal:
-Tenho isto para enterrar no bucho de um cachorro. Não tenho isto para limpar as unhas não.
-Nada, compadre, a Sinhá não soube falar. Mulher é isto mesmo.
52 josé lins do régo
José Passarinho levantou a cabeça. Era como se tivesse voltado de muito longe. Os olhos vermelhos fixaram-se no velho Vitorino. Fêz um grande esfôrço para prestar 
atenção no que via.
-É o Capitão Vitorino?
-Cala a tua bôca, negro cachaceiro.
-Capitão não ofenda. Eu sei que o senhor é brabo. Brabo também eu sou. Se vem para mim de punhal eu vou de pernambucana.
0 Capitão Vitorino não deu ouvidos. Pela estrada passava naquele instante, enchendo o mundo do tilintar de suas campainhas, o cabriolé do Coronel Lula. Fizeram cumprimentos 
da carruagem. Omestre José Amaro não se levantou como de costume. Vitorino tirou o chapéu de pano, e o negro José Passarinho, já de pé, falou:
-0 velho Lula anda agora na reza que nem penitente. Me disseram que na casa dêle até cachorro sabe padre-nosso.
0 capitão, como se o negro não estivesse presente, voltou a falar:
-Éste Lula de Holanda está brincando comigo. Soube que a D. Amélia chamou a minha mulher para falar de mim. Tenho lá mêdo de Lula de Holanda? Aquilo é boi de cu 
branco.
-Credo, compadre, o senhor também maltrata demais. -Comadre, isto é conversa para homem. Negro e mulher não têm que se meter.
0 mestre José Amaro riu-se. Onegro José Passarinho resmungou
-Ó homem brabo ! Por que não vai para o bando de Antônio Silvino, capitão?
-Cala a tua bôca, moleque sem-vergonha.
E levantou-se com a tabica em ponto de sacudir nas costas do negro.
-Cala a tua bôca, senão eu te dou um ensino. -Seu José, falou a Dona Sinhá, deixe o compadre. -Que diabo, não pode um homem de bem conversar descansado!
-Pode falar a vida inteira, Seu Vitorino.
fogo morto 53
--Seu Vitorino, não. Dobre a língua, já ouviu? Não sou da sua laia.
José Passarinho foi andando, e quando chegou na estrada voltou-se para a tenda, e com tôdas as fôrças gritou -Papa-Rabo !
E deitou a correr. Lá de longe ainda se ouvia a gritaria do negro. "Papa-Rabo!" Omestre José Amaro olhou para o compadre e descobriu na cara dêle uma magoa. Era 
a primeira vez que êle sentia aquilo no velho. Estava triste o Capitão Vitorino Carneiro da Cunha. A égua batia com as patas no chão duro e as môscas que tinham 
dormido em cima de José Passarinho cobriam o lombo feridento da montaria do capitão. E o mestre José Amaro, para quebrar aquêle silêncio
-Está mais gorda!
-É, estou até pensando em negociá-la. Tenho em vista um cavalo do Seu Augusto do Oiteiro. Éle gosta muito desta égua e quer apanhá-la à fôrça. Sempre que chego lá, 
Seu Augusto me fala em trocar os animais. Tenho estimação pelo diabo desta égua. Não troco ela por muito cavalo de fama que anda por aí. Ela tem um baixo, compadre, 
que parece de sêda.-E depois, como se voltasse de um pensamento que não havia concluído
-Compadre, as eleições estão ai. O Rêgo Barros é homem para botar ordem nesta nossa Paraíba. Veja que quem lhe está falando é homem que conhece política como a palma 
da mão.
-Compadre, eu não estou pensando nestas coisas. aqui nesta tenda, e quero sair daqui para o cemitério. -Besteira. Ocompadre tem o seu voto.
-0 que é um voto, meu compadre?
-Um voto é uma opinião. É uma ordem que o senhor dá aos que estão de cima. Osenhor está na sua tenda e está mandando num deputado, num governador.
-Compadre Vitorino, eu só quero mandar na minha família.
Vivo
54 José lins do rêgo
-É por isto que esta terra não vai para diante. É por isto. É porque um homem como o meu compadre José Amaro não quer dar valor ao que tem.
-Não tenho nada, compadre.
Marta apareceu com o pote na cabeça. -Moção, meu compadre. Moção para casar.
O mestre fêz que não ouviu. Apareceu a Dona Sinhá com duas xícaras de café.
-Está temperado, compadre. Vitorino agradeceu
-Bom café! É da lavra?
-Não, êste veio do Brejo de S. Vicente. Oaguardenteiro Alipio deu para Zeca.
-Papa-Rabo !-gritou uma voz fina na estrada. Era o moleque do Santa Rosa, que vinha da estação com os jomais. Vitorino levantou-se e sacudiu o rebenque como se 
fôsse uma pedrada. Opau sumiu no ar como uma flecha. E mais de longe ouviu-se ainda
-Papa-Rabo !
-E possa um homem de bem viver assim com esta canalha. Isto é coisa do Juca do Santa Rosa. Estão enganados com o Capitão Vitorino, meu compadre. Estão muito enganados. 
Bem, vou indo.
0 mestre José Amaro não insistiu para. que o compadre ficasse. Chegou-lhe de repente uma vontade incontida de ficar só, de refugiar-se nas suas conversas íntimas. 
E quando o velho Vitorino foi desaparecendo na estrada, ao passo tardo da bêsta arrasada, uma pena, como êle nunca tinha sentido por ninguém, enchia-lhe o coração. 
0 compadre Vitorino não era, naquele minuto, o bôbo que lhe causava repugnância, era um homem que êle amava, que êle queria defender do motejo dos outros, da impiedade 
dos moleques, da ruindade dos homens. Era como se fôsse seu filho. Levantou-se do tamborete e andou um pouco para a beira da estrada. As flôres de um cardeiro eram 
como duas chamas que o vento balançava. Soprava uma ventania forte nos galhos das cajàzeiras. Era vento da tarde, o nordeste da bôca da noite. Quis sair mas ouviu 
a mulher chamando por êle. Era um chamado de fogo morto 55
aflição. Apressou o passo e quando chegou na sala viu a filha estendida, grunhindo como num ataque. A mãe estava com um ôlho de alho no nariz dela. E a pobre Dona 
Sinhá chorava como uma desenganada. Aos poucos Marta foi saindo da crise. E parou de grunhir, ficou num silêncio de muda, com o olhar vago. Levaram a môça para o 
quarto e a mulher foi dizendo para o seleiro
-Estava lá dentro, na cozinha, quando ouvi um grito e corri para ver o que era. Quando cheguei aqui e que vi esta menina estendida, batendo com o corpo no chão como 
um bicho, não soube mais o que fiz. Eu bem que desconfiava de que Marta tinha qualquer coisa. Ela não me enganava.
0 mestre José Amaro não deu uma palavra. Foram depois para a mesa da janta, e êle não falava. Comia devagar, e a mulher com aquela cara de desolação
-Pobre da menina. Todo dia com aquela agonia, até que deu nisto. Direitinho como a filha do Joca Marinho. É doença de môça. Eu sei como é isto.
0 mestre, no silêncio em que estava, ficou. Ouviu o chôro da filha abafado, como de um fio de água pingando no chão. Levantou-se. A noite havia chegado. Uma lua 
enorme, vermelha, aparecia por cima da capoeira do alto. Ali estava a sua vida, tôda a sua vida. Bem reparando, mais feliz do que êle era o seu compadre Vitorino. 
Não sofria assim como êle estava sofrendo, não tinha aquêle frio no coração, aquela bôca amarga, aquela vontade de desespêro, de fazer o que não sabia o que era. 
Passava um grupo de matutos pela porta. Ouvia o chicote tinindo, e o grito do homem comandando os animais. A mulher chegou-se para mais perto para lhe falar da filha. 
Aquilo lhe doia fundo. Teve ímpeto de mandar que se calasse, que o deixasse na sua dor terrível.
-É isto, Zeca. A gente é culpada de tudo. -Culpada de que, mulher?
-Disto que tu viste.
Não deu uma palavra. Ficou quieto, numa mansidão que não era de seu feitio. Sinhá deixou-o naquela postura de homem sem ação. Teve pena do marido. Omestre seleiro, 
sem chapéu, assim de camisa por fora das calças como esta
56 José lins do rêgo
va, foi andando pela estrada. A luz da lua ainda não clareava o escuro da cajàzeira. O vento frio que corria agradava ao mestre. Não parou, andou de rota batida 
uma meia hora. Ouviu gente falando para os lados da casa das velhas do Seu Lucindo. Era rumor alto de vozes e havia chôro, gritos de gente no pranto. Quis parar 
para saber o que era, mas a curiosidade não venceu a sua ânsia de andar, de andar o mais possível. Os pés inchados doiam nas pedras do caminho. A sua alpercata batia 
forte no silêncio da noite. Por debaixo da aroeira gigante parou um pouco. Ali vinham almas penadas pedir a misericórdia dos vivos. Almas penadas pedindo missa. 
Não acreditava em coisa alguma. Diziam que o Capitão Tomás chorava como negro cativo nas noites de escuro. Era tudo mentira. Quem chorava de verdade era a sua filha 
.Marta. E aquêle pensamento foi como uma cutucada de vara de ferrão no seu lombo. Foi andando para os lados da beira do rio. Ia pelo corredor que o velho José Paulino 
fizera para o gado descer da catinga para o bebedouro. A imagem do velho cresceu na sua memória. Lembrava-se do dia, na casa do engenho, quando êle consertava polias 
de máquina de algodão, dos gritos que o velho lhe dera. No outro dia não voltou mais para trabalhar para aquêle homem. Lá embaixo era o rio. Desceu mais, não queria 
que o vissem assim como estava. Tomariam por doido. E quanto mais andava mais tinha vontade. E foi assim que se viu com um tipo bem perto dêle parado. Quis correr 
para que não o visse, mas não o fêz, chegou-se mais para perto.
-Boa noite.
-Boa noite. É o mestre José Amaro? -As suas ordens.
-Não é nada não, mestre, mas estou aqui a mando do Capitão Antônio Silvino. Obando está acoitado na Fazendinha, e o capitão me mandou por aqui para saber da tropa 
do Tenente Maurício. Falaram que os macacos passaram o dia de ontem no Santa Rosa.
0 mestre estremeceu com a palavra do homem. Onome de Antônio Silvino exercia sôbre êle um poder mágico. Era o seu vingador, a sua fôrça indomável, acima de todos, 
fa
f ogo morto        57
zendo mêdo aos grandes. Quando o homem parou de falar, êle reconheceu o aguardenteiro Alípio.
-É você, Alípio?
-Sou eu mesmo, mestre Zé. Eu gosto do capitão. Não vou para o bando dêle por causa da minha mãe que ainda tem filha para casar.
E os dois foram andando para o refúgio de um pé de juá que era como uma camarinha no meio da noite. -Alípio, para lhe falar a verdade, eu não sei nada a respeito 
da tropa do Tenente Maurício. Soube que êle teve um bate-bôca danado com o Dr. Quinta. do Engenho Novo, por causa do Capitão Antônio Silvino. Da estada dêle no Santa 
Rosa, para lhe falar com tôda a franqueza, eu não sei de nada.
-Pois é isto, mestre Zé, estou procurando ver se acho uma notícia dos macacos.
E se despediu do seleiro. Aquêle encontro encheu o vazio que atormentava o mestre. Havia um homem no mundo que ele podia ajudar. A lua deitava-se pelo mundo. Era 
um mar de leite por cima das coisas. Omestre sabia que o Tenente Maurício era homem de verdade. Jurara matar o capitão e agora não parava com os seus soldados, 
dando batida por tôda a parte. Êle porém era do capitão. Êle faria tudo para que o cangaceiro do povo resistisse ao tenente do govêrno. Parou um pouco no corredor 
que as ingàzeiras ramadas escureciam. Depois subiu para a estrada. E não sabia como dera de cara com o bicheiro Salvador.
-Boa noite, mestre Zé Amaro. Tomando fresco? -É verdade, estirando as pernas.
-Estou voltando do Pilar. Otelegrama com o bicho só chegou agora. Dizem que o Capitão Antônio Silvino cortou os fios da estrada. E o serviço se atrasou. OTenente 
Maurício está no Pilar com um tropão. Ohomem está com carta branca do govêrno. Não respeita grande nenhum. ODr. Quinta do Engenho Novo andou aos gritos com êle 
e só não foi prêso por causa do Seu Augusto do Oiteiro que correu para o engenho do tio e acomodou o tenente.
0 mestre José Amaro ouviu calado a conversa do bicheiro.
58 José Lins do rêgo
-Então, adeus, mestre. ODr. Juta do Santa Rosa pegou duzentos mil-réis na borboleta. A Dona Adriana tinha sonhado com o Capitão Antônio Silvino e jogou no tigre. 
Eu jogava no veado: ninguém pega êle no andar, mestre.-E se foi.
Se pudesse voltar para prevenir Alípio da história da tropa no Pilar! Ainda fêz tenção de voltar para a beira do rio. Já devia ser bem tarde e havia deixado a filha 
doente com a mulher acabrunhada. Era a sua mulher Sinhá a única culpada. Que podia êle fazer com uma filha que nada tinha dêle, que era um outro ser, sem coragem 
para vencer todos os mêdos? Êle não tinha mêdo de ninguém. Marchava devagar. As suas alpercatas batiam alto no calcanhar. Estava só naquele mundo, sem uma pessoa, 
sem um ente vivo. Viu a luz da casa das velhas do Seu Lucindo como um farol vermelho na luz branca da lua. Aproximou-se mais e ouviu chôro de gente. Oque seria 
aquilo? Pensou em entrar no atalho que dava para a casa. E estava pensando em procurar saber o que podia ser aquêle chôro, quando um canto de reza subiu ao ar. Era 
quarto de defunto. Entrou no atalho e se foi chegando para a casa que se escondia atrás de um juàzeiro enorme. Só podia haver muita gente dentro da casa para dar 
aquêle volume enorme de canto de morte. E quando êle se chegou na janela e botou a cabeça para olhar o povo rezando, um grito estourou como uma bomba.
-É êle, é o lobisomem.
Correu gente, mulheres gritaram. -É o mestre José Amaro, gente, estava na porta.
-É o mestre Zé Amaro, povo bêsta.
Pararam de rezar. Estendida na esteira estava a velha Lucinda amortalhada. Olhavam para êle as mulheres apavoradas. Não pôde ficar por mais tempo por ali. Ohomem 
que acomodara as mulheres veio falar com o mestre.
-Estão com mêdo do senhor. -De mim?
-É verdade. Êste povo é bêsta mesmo. E já lá de fora, o homem falou mais:
falava um homem que
fogo morto 59
-É que está correndo que anda sôlto um lobisomem. Muita gente já viu o bicho. Viram o senhor nestes trajes, e correram com um mêdo danado. Mulher é bicho mofino 
mesmo.
De longe da casa, voltou outra vez a ouvir o canto triste. E sem poder explicar, começou o mestre a pensar no lobisomem. Apalpou o rosto, olhou para as unhas. O
que tinha êle para fazer mêdo às mulheres? Viu luz acesa na sua casa. Sinhá estava com a filha, dando fôrça de vida àquela criatura que era mais do que morta. Encontrou 
a mulher esperando por êle.
-Tu está fazendo coisa de doido, Zeca? Com êste tempo frio, sair de casa dêste jeito?
Não lhe deu resposta e foi direito para a sua rêde. A sola nova que viera de Itabaiana cheirava com intensidade, enchia a casa inteira. Não pôde dormir. Tudo ouvia, 
tudo sentia como uma agonia de morte. Por que aquelas mulheres correram dêle? De fato, chegara à janela de repente, de surprêsa, e elas tomaram susto. Lembrava de 
ter visto há um mês atrás a velha Lucinda e até lhe falara. Viu-a morta, estendida na esteira, na mortalha branca. Não tinha mêdo da morte. Bem que podia ter voltado 
para o rio e contado a Alípio da estada do Tenente Maurício no Pilar. Ouvia bem o ressonar fraco da filha no quarto de junto. Sinhá não dormira ainda. Sentia que 
havia gente acordada dentro de casa. Não era êle sòzinho que imaginava na vida. A mulher também estaria àquela hora pensando na doença da filha. A lua entrava-lhe 
pelas telhas-vãs, enchia o chão de manchas brancas que se moviam. As mulheres correram dêle. Ouviu na estrada o vozerio de muita gente. E devagar abriu a janela. 
Era uma tropa de polícia: seria a tropa do Tenente Maurício? Encheram a estrada com o barulho das alpercatas, com a conversa em voz alta. Lembrou-se do Capitão Antônio 
Silvino a duas léguas dali. E teve receio de um encontro com o tenente. Ainda ouvia as vozes no silêncio da noite quando a sua mulher o chamou
-Zeca, não posso dormir. Vou fazer um chá de malva, tu queres também?
Quis ficar calado, mas respondeu: -Não, não quero nada.
60 José lins do régo
Todo o mistério que o abafava se sumira com a voz da mulher, ali do outro lado da parede de taipa. Na cozinha Sinhá mexia nas panelas. Tudo daria para poder se ver 
livre de sua casa.
-Zeca, tu soubeste que Sinhá Lucinda morreu?
-Passei por lá e tinha gente fazendo quarto à defunta. -Devia ter ido para lá, mas deu êste negócio em Marta. Calaram-se. Éle não queria ouvir voz de ninguém. Queria 
ser só neste mundo que não lhe dava alegria. Agora percebia-se bem a voz da cantoria que o vento trazia. Aquêles diabos tinham corrido com mêdo dêle. Por que tinham 
mêdo dêle? A sua mulher teria também mêdo dêle? Estaria assim tão monstruoso que espantasse o povo? Acendeu a luz do candeeiro e foi procurar um espelho que tinha 
na mala. Olhou-se bem. Viu os seus olhos inchados, de pálpebras como de peixe, a barba grande.
-0 que foi, Zeca?
-Nada, tinha aqui o diabo de uma barata roendo um pedaço de sola.
Apagou a luz e mergulhou num_ pavor que nunca tivera. Estaria, de fato, em ponto de atemorizar o povo? Não era possível. Éle, o mestre José Amaro, homem de sua casa, 
de respeito, com fama na bôca da canalha. Os galos já cantavam no poleiro. Passava gente para a feira de S. Miguel. Era a madrugada que chegava para a noite indormida 
do mestre José Amaro. Abriu a porta, e ficou de pé, por debaixo da pitombeira. Os cargueiros trepados nos seus animais olhavam para o mestre. Muitos davam um bom-dia 
em voz baixa, como se tivessem mêdo de acordar o povo da casa. Omestre José Amaro não olhava para coisa nenhuma. Havia dentro dêle uma noite soturna. Os porcos 
fossavam no chiqueiro, e o bode batia as patas no chão. Névoas cobriam as cajàzeiras e começavam a cantar os passarinhos. Aurora por tôda a parte. No céu rubro, 
nas árvores orvalhadas, no chão úmido. Onde estaria o Capitão Antônio Silvino? Para onde teria ido o Tenente Maurício?
-Zeca, vem tomar um cafezinho. Culpada de tudo era Sinhá, sua mulher.
jogo morto 61
I
6
A TROPA pegara Pascoal Italiano e fôra com êle a um banho de facão. Otenente tinha sabido que o mascate fazia serviço de espia para o bandido e dera com êle na 
cadeia do Espírito Santo. Otenente estava disposto a pegar o cangaceiro de qualquer jeito. Onegro Salvador fôra prêso também para interrogatório e contaram que 
saíra da cadeia com as mãos inchadas de bolos. Omestre José Amaro ia sabendo destas coisas com ódio violento contra a tropa. Enquanto isto, correra a notícia de 
um encontro de Antônio Silvino no Ingá de Bacamarte com a fôrça da polícia. Aquela notícia aliviara o povo da várzea das batidas do tenente. José Amaro continuava 
desesperado. Já não era por causa da filha, que desde aquêle dia do ataque melhorara muito. A sua mulher Sinhá estava contente como criança. De tudo se esquecera, 
para só falar na saúde da filha que milagrosamente parecia outra. Atribuíra à promessa que fizera a S. Severino dos Ramos. Era mais um milagre do padroeiro dos pobres. 
Mas a cara do marido era mais triste, mais amarelos os seus olhos, mais inchadas as pernas. Que doença seria aquela de Zeca? Devia ser mal do coração. Assim morrera 
o seu pai, de barriga grande, sem ar, com o corpo que parecia uma saca de lã.
Uma tarde, porém, a velha Sinhá estava no rio batendo roupa e lá estava também uma mulher da catinga que ela não conhecia. Era uma cabra ainda nova, de feições muito 
bonitas. No princípio estiveram caladas mas 'aos poucos a mulher começou a falar à vontade. Ela era do Riachão e filha de Marcolino Viegas. Opai estava prêso por 
causa duma briga na feira do Sapé. Tinham feito uma desgraça num homem e botaram para cima dêle.
-Lá em cima chegou notícia de que está aparecendo lobisomem por aqui. Minha mãe até me disse: "Menina, volta 62 José lins do rêgo
cedo, toma cuidado com o escuro". Éste povo tem cada besteira... Também falam da caipora que pegou um sujeito na estrada, um tal de Pepé, caçador de lambu. Tudo 
mentira dêste povo.
A velha Sinhá ia concordando, enquanto batia nas pedras as suas peças de roupa. A cabra mostrava a carne morena das coxas descobertas, os seios duros que rompiam 
do cabeção de algodãozinho.
-E estão dizendo que é um tal de mestre José Amaro que deu para virar bicho...
-lsto é mentira, menina-falou a velha Sinhá, num tom de voz angustiada.-lsto é mentira desta canalha da Ribeira. -Lá em cima chegou a notícia, e até dizem também 
que êste homem tem uma filha que êle faz coisa com ela.
-Faz o que, menina?
A velha sentiu uma nuvem nos olhos. Parou de bater roupa, sentou-se na pedra, e com a voz mansa, como de uma doente de morte, foi dizendo para a companheira
-Menina, tudo isto é mentira. Êste homem é o meu marido.
A môça baixou a cabeça, ferida de vergonha. -Me desculpe, minha senhora.
E continuaram em silêncio no serviço. A água do rio corria quase que num fio, os juncos cobriam o leito de um verde-escuro. Ovento zunia nos juncos que caíam para 
um canto como um partido de cana. Ouvia-se a cantoria de um homem mais para o lado do Santa Fé. Era Passarinho, no serviço de uma vazante, no trabalho que para êle 
era um fim de mundo. A cantoria era triste, como de quarto de defunto. Onegro largava a alma na beira do rio:
Quem matou meu passarinho É judeu, não é cristão,
Meu passarinho tão manso Que comia em minha mão.
A voz do cachaceiro tocara os corações das mulheres. A velha Sinhá batia com fôrça na pedra branca. A môça deifogo morto 63
xava cair os seios do cabeção desabotoado. Não podia falar. José Passarinho gemia na toada
Quando eu vim da minha terra Muita gente me chorou
E a danada de uma velha Muita praga me rogou.
-Tem até sentimento a cantoria dêle-disse a môça. -Coitado de Seu José, que vida êle tem-respondeu-lhe Dona Sinhá.
E depois, como querendo corrigir-se -Pode ser até mais feliz que muita gente.
O sol já ia quebrando. A môça estendera os seus panos para enxugar. Brilhavam os encarnados, os azuis, os amarelos, pelos juncos, pelas cabreiras, estendidos como 
uma festa. Havia uma dor tremenda no coração da velha que batia furiosamente os seus panos. Não olhava para a môça que, deitada na areia, escondia o rosto do sol. 
Era um corpo sadio, uma energia de carnes rijas. José Passarinho cantava porque era feliz, porque o mundo para êle não tinha mágoa para lhe dar. Bebia e cantava. 
E o seu marido, e a vida, a cara, os arrancos, as esquisitices do seu marido? Por que inventava o povo uma coisa daquela? Até de sua filha, da sua pobre Marta, inventavam 
uma desgraça daquela. Já tinha acabado de bater os seus panos. Podia estendê-los por ali mesmo como fazia sempre. Mas teve vergonha de ficar junto daquela môça. 
Era como se fôsse culpada de uma crime, de um ato mau. Arrumou a roupa molhada e fêz a trouxa. A môça levantou-se para ajudá-la.
-A senhora me perdoe, eu não sabia. José Passarinho, quando a viu com o reu para ela.
-Dona Sinhá, eu levo.
-Não precisa, não, Seu José. -Eu levo, não senhora, eu levo.
E o negro tomou a trouxa e saiu na frente, com os pés cambados, o corpo banzeiro. No fundo, ela bem que queria
pêso na cabeça cor
64 josé U;w do rêgo
ter aquêle pêso na cabeça. A roupa molhada era como chumbo. Andaram um pedaço calados, até que Passarinho falou -Sabe, Dona Sinhá, o negro Salvador está de mãos 
estouradas. Foram dizer ao tenente que êle vendia bicho para o Capitão Antônio Silvino. Quero ver agora é a cara daquele negro farofeiro.
Já estavam na porta de casa. Lá estava o mestre José Amaro que nem levantou a cabeça para olhar quem chegara. Parecia entretido num serviço caprichado.
-Boa tarde, mestre Zé. Trabalho muito?
Olhou para Passarinho que havia botado a trouxa no chão, e sem responder continuou no serviço.
-Já soube da desgraça que a tropa anda fazendo por aí, Seu Mestre?
Ficou calado. Passarinho conheceu que não estava para muitos amigos e foi lá para dentro a chamado da mulher do seleiro. -Não precisa, Dona Sinhá.
-Ora, Seu José, fazendo cerimônia.
Era um prato de feijão com batata-doce. Passarinho passou-o nos peitos, e de seu canto ouvia o bater do martelo do mestre. Sem dúvida êle estava nos seus azeites. 
Passarinho sabia que o povo falava do seleiro. Por tôda a parte corria aquela história de lobisomem, aquela fama de andar êle correndo de noite para beber sangue 
de gente. Passarinho não tinha cabeça para medir as coisas. Éle via o mestre com aquela cara aborrecida, e tinha mêdo. Sim, mêdo de chegar-se para perto. Dona Sinhá 
conversava com a filha em voz baixa. Ouvira também falarem mal da môça da casa. A língua do povo não tinha tamanho.
Parou um cavaleiro na porta. Era o velho Vitorino que não se apeou. Ia de rota batida para o Oiteiro a chamado do primo Augusto. Estava furioso com o Tenente Maurício.
-Passei ontem um telegrama ao chefe de polícia. Não admito violência, isto aqui não é eu-de-mãe-joana.
-Deram mesmo no italiano, compadre?
-Vi o homem que faz pena, meu compadre. Polícia de bandidos. É por isto que o povo está com o Capitão Antônio Silvino. É, mas êste chefe de polícia vai conhecer 
a minha fôrça.
fogo morto 65
Gastei quatro mil-réis num telegrama danado. Opovo desta terra não é cachorro vadio. Bem, compadre, Seu Augusto está esperando por mim. E eu sei o que é. Esta gente 
fala, fala do Capitão Vitorino, mas termina indo atrás dêle. OAugusto está fazendo uma obra na casa-grande. Eu, como o compadre sabe, entendo de obras. Garanto 
que êle quer o meu voto. Oprimo Augusto é homem progressista. Tal qual o pai. Lembrança à comadre.
E foi-se. Mas antes de dobrar na estrada voltou-se para o seleiro
-Já soube do encontro do Capitão Antônio Silvino com a tropa no Ingá? Morreu muita gente. Eu quero ver é êste Tenente Maurício correr da bala.
Sumiu-se e lá para dentro de casa José Passarinho levantava a voz numa cantiga. Oseleiro não escutava o negro. OCapitão Antônio Silvino voltava a tomar conta de 
seus pensamentos. Admirava a vida errante daquele homem, dando tiroteios, protegendo os pobres, tomando dos ricos. Ëste era o homem que vivia na sua cabeça. Éste 
era o seu herói. Era já de tarde e sombras pesadas caíam sôbre as coisas. Um boi urrava de muito longe. Era o gado do velho Lucindo que comia na corda. Tôda a tarde, 
quando o velho descia com as suas reses para o bebedouro, era aquilo mesmo.
Ouvia a voz de sua mulher falando baixinho. Não podia mais suportar aquêles cochichos. Tudo parecia que era uma trama contra êle. Teve vontade de gritar. A voz do 
negro, na cozinha, enchia a tarde de uma tristeza que tocava no coração do mestre José Amaro. Quis gritar para que parassem com aquela lamúria, mas se conteve. Não 
o irritava, era como se fôsse uma mão amiga pela sua cabeça, numa carícia que nunca sentira. Ovelho seu pai era duro, e a sua mãe quase que não se lembrava dela. 
0 negro Passarinho quando não bebia dava para cantar. Era por isto que pegara aquêle apelido.
Agora o que cantava era uma história triste
Filho que faz isto ao pai Bem merece ser queimado,
66
josé lins do rêgo
Por sete carros de lenha E por mim bem atiçados.
Filho que faz isto ao pai Bem merece ser degolado, Por sete fôlhas de navalhas E por mim bem afiadas.
Era a história de D. Carlos e Dona Branca, a filha do rei. Passarinho sabia de tudo. Vai D. Branca para ser enforcada. Mas o namorado salva a coitada da fúria do 
pai. Vestido de frade, D. Carlos de Monteval arrebata Dona Branca para os seus palácios
Tende mão, minha justiça Minha justiça real;
Esta princesa que vêdes Meus palácios vai gozar.
Doía no mestre a história do negro. Era êle que estava quilo, era a sua fúria, o seu desespêro que se parecia com a crueldade do rei. Agora estava cantando a mandado 
de sua mulher. Quis levantar-se para gritar, para obrigar que todos se calassem e não pôde. Os olhos do mestre José Amaro estavam molhados de lágrimas. Dona Branca 
chorava aos pés do pai. Ofilho que tinha na barriga era de D. Carlos de Monteval. Uma rôla-cascavel arrulhava à bôca da noite como um suspiro. A estrada escura 
e o negro na sua cozinha machucando a sua alma. Por fim criou coragem
-Sinhá, manda êste negro se calar.
A mulher já estava tangendo as galinhas para Marta falou bem alto para que êle ouvisse -Seu José, papai não gosta de cantoria.
Era para que o ofendesse, era para que doesse na sua carne aquela história de que não gostava de cantoria. E êle gostava. Cantasse aquêle canário o dia inteiro que 
lhe agradava aos ouvidos. Não gostava era dos cantos da igreja, dos benditos que Marta sabia. A voz de Sinhá chamava a criação para dormir. Uma guiné pulava de lado, 
corria para a estra fogo morto 67
na
o poleiro.
cia, arrancando como se quisesse voar, a velha, com um punhado de vassourinhas, batia na chão, e chiava, chamando as galinhas para o poleiro.
0 negro Passarinho apareceu com os olhos vermelhos, para lhe falar:
-Mestre Zé, estou com tenção de lhe encomendar um par de aparagata. Osenhor faz?
Não lhe deu ouvido. Continuou no seu refúgio, na sua gruta de pedra, com o escuro da noite, com o frio da noite no coração.
-Mestre Zé-insistiu o negro.
Aí acordou. Era como se tivesse visto pela primeira vez o negro, como uma criatura estranha que tivesse surgido para lhe falar.
-0 que é que você quer, Passarinho?
-É um par de aparagata. Daquela dos cangaceiros.
Não lhe disse nada e levantou-se para botar para dentro da casa os seus petrechos de trabalho.
-José Passarinho, onde foi que você aprendeu esta história que estava cantando?
-Com um cego de Itambé, mestre Zé. Andei com êste homem feito guia um tempão. Depois me pus homem e êle não me quis mais.
-Ah! Já sei, era aquêle cego de nascença que mataram para roubar, no Oratório? Era um homem malcriado cheio de novidades.
-Não era mau, mestre Zé. Meu pai me deu a êle, quando eu tinha sete anos. Eu digo ao senhor, foi homem borre que me ensinou muita coisa. A gente aprende muita coisa, 
mestre, mas só enxada é que dá feijão e farinha. Dei para beber, mestre Zé, para me ver livre duma negra que o senhor conheceu, aquela Luzia do Santa Rosa.
Pararam de falar. A velha Sinhá já estava dentro de casa e conversava outra vez com a filha. Passarinho se despediu e ganhou a estrada. Agora um vento frio soprava 
do sul, vento que agitava as cajàzeiras, que sussurrava nas fôlhas miúdas da pitombeira. Podia ser sinal de chuva. p mestre Amaro ficou com a história de Passarinho.
68 josé lins do régo
Nunca pensara que aquêle negro imundo, de cara de cachaceiro, tivesse tanta coisa dentro de si, aquela história, aquêles amôres, aquêle D. Carlos, aquela D. Branca. 
Tilintaram as campainhas do cabriolé do Coronel Lula. As luzes das lâmpadas do carro se aproximaram. Parou a carruagem na sua porta. Pedro Boleeiro veio para falar. 
Tinha se partido a correia do varal, logo que saíra de casa. Omestre José Amaro, com o candeeiro na mão, foi para fora. Viu a família do senhor de engenho, e deu 
um boa-noite respeitoso.
-É o mestre José Amaro? falou o Coronel. -Sou eu mesmo, Coronel.
-Estamos com pressa para a novena.
As mulheres nos assentos não se mexiam. Omestre com o boleeiro fizeram a emenda. Osenhor de engenho tossia no sereno da noite.
-Bote o ficou no pescoço, disseram lá de dentro.
0 boleeiro já estava no seu canto e o Coronel Lula deu o seu obrigado ao mestre.
0 cabriolé tilintou outra vez na estrada. A luz branca perdia-se pelos matos. Quando o mestre José Amaro voltou para a casa, a mulher lhe perguntou se a D. Amélia 
passara no carro, pois corria que andava muito doente.
-Zeca, estão falando no casamento de D. Neném com o Dr. Luís Viana.
-Não perguntei por isto. -Credo, ninguém pode falar venha feito um bicho.
Pouco depois o seleiro saiu de casa. E a mulher ficou com o pensamento na môça do rio. Nunca podia imaginar que o povo estivesse fazendo de seu marido um lobisomem. 
Era, sem dúvida, por causa daquele gênio azucrinado de Zeca, por causa de sua côr, do amarelo dos seus olhos. Disseram o mesmo, por muito tempo, do pobre Neco Paca 
que era um homem de tão bom coração. Sòmente porque êle andava de noite, com mêdo do sol, que lhe fazia mal à saúde. Zeca dera agora para fazer aquêles passeios 
à noite. Era homem de manias. Quando procurava fazer uma coisa, tinha que fazer mesmo.
com êste homem que não
fogo morto 69
E depois, o que havia de mais na vida dêle para fazer mêdo ao povo? Oque não podia ela suportar era que lhe falassem de sua filha. E do jeito que falavam era mesmo 
para matar um ente de desgôsto. Podia ser que fôsse cavilação da môça. Pobre Marta, que já lhe ia enchendo a vida de alegria com as melhoras, com a saúde que lhe 
voltava. Vinha uma língua miserável e inventava uma desgraça, com infâmia. Zeca gostava de sair de noite, de passar horas esquecidas, andando a pé pelos esquisitos, 
pelos lugares desertos. E o povo inventava a história do lobisomem. Quando era menina ouvia muito falar nestas histórias. Havia gente que tinha visto, que contava 
coisas dêstes bichos criados pelo demônio. A sua mãe falava de fatos terríveis passados lá para as bandas do Maravalha. Um homem corria de noite atrás de sangue 
humano para matar uma sêde que era infernal. E como não encontrava pessoa viva, chupava os animais, matava os cavalos, ia deixando tudo virado com a sua passagem. 
A sua mãe acreditava nêles. Quando latíamos cachorros, nas noites de escuro, ela se benzia, rezava uma ave-maria para que Nossa Senhora a defendesse de se encontrar 
com o malvado. Isto se dava com os homens que perdiam o sangue, que ficavam assim com a côr de seu marido. Era que o demônio soltava as suas feras no mundo, dava 
podêres de animal selvagem aos homens que eram seus escravos. Opovo temia os amarelos, os que pegavam doenças como as de Zeca e de Neco Paca. Aquilo era amarelão 
do fígado que se curava com jurubeba. E por cima de tudo dera o seleiro para se perder pelos campos, para vagabundear pela estrada, pelos caminhos ermos. Era já 
tarde e o seu marido não voltava. Quando foi quase que de madrugada, ouviu vozes na porta de casa. Era Zeca com outro homem. Quis fingir que estava dormindo, mas 
o marido veio chamá-la.
-Sinhá, o aguardenteiro Alípio está aí. Vai matar duas galinhas e preparar para êle levar para o Capitão Antônio Silvino.
A velha Sinhá tomou um susto com a ordem do marido. -E tu viste o homem, Zeca?
70 José lins do rêgo
-Não, estão acoitados lá em cima na catinga. E diz Alípio que os homens estão mortos de fome.
A velha Sinhá saiu para o poleiro atrás das galinhas. Océu escuro, com estrêlas brilhando, e lá para as bandas da catinga a madrugada começava a abrir-se nas barras 
que tomavam côr. Fazia frio. A criação fêz rebuliço. Osilêncio do mundo quebrava-se com a gritaria das galinhas da velha Sinhá.
0 mestre José Amaro, de portas trancadas, escutava o amigo Alípio contando o cêrco do Ingá. Ocapitão estava na casa dum amigo quando sentiu que havia tropa por 
perto. Éle era terrível para êstes pressentimentos.
-É reza que êle tem, mestre Zé, é reza, e da forte. Pois bem, os cangaceiros estavam na terreiro da fazenda. Ocapitão chamou os meninos e disse: "Vem macaco aí 
por perto. Vocês se deitam naqueles lajeados do cercado. Quando gritar, façam fogo de uma vez só. E depois caiam na mataria da catinga. Eu estou no espojeiro da 
imburana grande". E foi o que se deu. Ocapitão viu a tropa na direção da casagrande e gritou. Foi um disparo só. Morreu macaco como môsca. E o cêrco que o Tenente 
Maurício tinha preparado foi uma desgraça. Cocada está ferido no braço, mas foi coisa ligeira. E deram uma carreira do Ingá até aqui.
-E o capitão, como saiu da casa?
-É o que ninguém sabe. Os homens, quando chegaram lá em cima, êle já não estava.
Quando a velha chegou com as galinhas torradas já era quase de manhã. A cara de Alípio era de homem que não tinha mêdo. Omestre José Amaro, com as pálpebras ainda 
mais inchadas pela noite de insônia, parecia um monstro. A inchação dava-lhe aspecto sinistro. A sua mulher temia com o pavor das notícias do Capitão Antônio Silvino. 
Marta, já de pé, perguntou-lhe o que queria dizer aquilo tudo.
-É que o Seu Alípio está com os aguardenteiros na catinga com mêdo do fiscal, e veio aqui comprar comida para os .homens.
-Botaste farinha, Sinhá?
-Está tudo no saco de Seu Alípio.
fogo morto 71
X Ohomem se foi, e na casa do mestre José Amaro ficou o terror na sua mulher, e uma sinistra alegria no coração do seleiro. Ele matava galinha e dava para o Capitão 
Antônio Silvino que mandava em tôda a cambada de senhores de engenho. Cazuza Trombone, de Maçangana, mudara-se para a cidade com mêdo dêle. Ovelho José Paulino 
dera um banquete ao Capitão Antônio Silvino. Disseram até que a filha do grande servira a mesa, como se fôsse ama dos cangaceiros. Sinhá torrara as duas frangas 
para o homem que êle mais admirava neste mundo.
Era dia de feira em S. Miguel e pela estrada começava a passar gente para as vendagens. Passou o cego Torquato e parou na porta para pedir esmola.
Gostava, sempre que o cego passava pela sua porta, de puxar conversa com êle. Omestre José Amaro naquele dia queria falar. Nunca se vira na sua cara uma satisfação 
igual. -Então, Seu Torquato, como vai a vida?
-Que vida, mestre. Que vida pode ter um pobre cego! Ando por êste mundo contando os dias. Se não fôsse o amor de Deus e a caridade dos homens, já me tinha acabado, 
Seu Mestre.
-Qual, Seu Torquato, o senhor ainda tem a sua família. -Uma mãe entrevada, Seu Mestre, um irmão quase cego como eu.
-E o povo de Gurinhém, Seu Torquato? Estão dizendo que a feira de lá está se acabando.
-É mêdo da tropa, Seu Mestre, é mêdo da tropa. Opovo arrepunou com o tenente. É um dar sem. conta. Ohomem é brabo mesmo. Acredite o senhor que até o Padre Antônio 
já sofreu uma desfeita. Opobre do padre dá tudo aos necessitados. Foram dizer ao tenente que o padre andava com conversa com o homem. Ora, o Padre Antônio não é 
criatura para esconder o que faz. Contou tudo. Estivera com o bando, conversara com o capitão, e foi por aí afora. Otenente deu o mal dentro e disse o diabo para 
o reverendo. E ouviu o diabo. OPadre Antônio é manso assim, como se vê, mas na hora ninguém faz dêle o que quer. Gritou para o tenente, o tenente gritou para êle. 
Eu só sei é que êle tomou o trem
72 José lins do rêgo
no Pilar, e foi à cidade
i lar        As fôlhas da Paraíba deram. Eu ouvi no P lar um sujeito lendo uma crítica do jornal. Opadre é duro. Otenente está fazendo o diabo. É por isto que 
o povo
está correndo da feira. Surra de tropa não é brincadeira. -Eu quero ver esta valentia é com o capitão. No Ingá foi aquilo que se viu.
-Eu não sei de nada não, Seu Mestre. Sou um pobre cego, vivo do coração dos outros. Uma coisa porém eu digo Este capitão nunca me fêz mal. Uma vez eu vinha, com 
o meu guia, na estrada nova. Era na bôca da noite. Voltava do Sapé e, quase chegando no Maraú, me senti cercado de gente. Omeu guia me disse baixinho: "É cangaceiro, 
Seu Torquato". E era mesmo. Me deram dinheiro. Nunca tive tanto dinheiro na mão. OCapitão Antônio Silvino me chamou de parte para saber o que se falava dêle na 
feira do Sapé. Eu disse tudo. Falei de Cazuza Trombone que estava com muitas praças dentro de casa. E de Simplício Coelho que contava goga na loja, dizendo a Deus 
e ao mundo que na mesa dêle cangaceiro não se sentava. Ah ! contei. Este Simplício Coelho uma vez eu estava sentado na calçada dêle, tocando a minha viola, e mandou 
um caixeiro dizer para o pobre cego sair. Bicho malvado.
-Foi por isto que o capitão fêz aquela desgraça na loja quando atacou o Sapé?
-Eu não sei por que foi. Agora, Seu Mestre, o senhor acha direito tratar um pobre cego como cachorro? Apareceu a velha Sinhá com uma coité de farinha e o guia abriu 
o saco.
-Deus vos pague, Deus vos dê o santo reino da glória. -A família vai boa, Seu Torquato?
-Como Deus manda, minha senhora. Bem, tenho que ir. E foi-se. A manhã cobria tudo de sol novo. As trepadeiras do cercado, muito azuis, pareciam desabrochadas naquele 
instante. A estrada em movimento constante. Omestre José Amaro estava agitado. Ainda não se sentara um instante. Com pouco mais passavam as raparigas do Pilar que 
iam fazer a vida na feira de S. Miguel. Levavam as chinelas na mão e os cabelos espelhando na banha.
jogo morto 73
-Lá se vão aquelas imundas. -Bate na bôca, mulher, bate na bôca. Tu tens uma filha. Marta saíra de pote na cabeça para a beira do rio.
-Já reparaste, Zeca, como a menina está melhorando? O seleiro não disse nada. Foi ver o cortiço que parecia em ponto de tirar.
-0 bicho deve estar gordo. Há mais de ano que não pego nêle.
Não havia dormido um instante e parecia muito descansado de seu.
-Zeca, tu não pregaste olhos, esta noite. Por que não vai tirar uma soneca?
-Vai cuidar das tuas obrigações. Me deixa, mulher.
A velha voltou para dentro da casa. Ocanário cantava como um desesperado.
0 mestre botou a banca na porta., e foi se sentar para o trabalho. Estava como nunca estivera de contente. Os cabras tinham enchido a barriga com galinha do seu 
terreiro. Ocabriolé do Coronel Lula passou vazio para o Pilar. Pedro Boleeiro parou um minuto para falar. Ia para a estação, trazer um doutor para ver D. Amélia. 
Estava doente há dias, de dor de cólica. Omestre levantou-se para olhar o carro.
-Olhe, Seu Pedro, esta história de o senhor fazer fôrça aí na rédea dá nisto. Ocorreame da brida está se partindo. Éstes cavalos não têm fôrça para as manobras 
que o senhor faz.
-Não é não, mestre, é material ordinário.
-Que material ordinário que nada, isto é relaxamento, e do bom.
0 boleeiro riu-se e se foi. Tilintavam as campainhas da carruagem do Coronel Lula de Holanda Chacon na estrada cheia de gente do Pilar. Opovo cortava caminho para 
deixá-la passas. Omestre pensou na velha doente e amorteceu a sua alegria. D. Amélia, não havia quem não pensasse nela e não visse os tempos do Capitão Tomás, as 
festas do Santa Fé, os dias 'de mocidade do engenho da várzea. Era pequeno, mas dava para um homem viver, e dar grandeza a sua família. Cinqüenta escravos lavravam 
as terras do Santa Fé.
74 José lins do rêpo
Tinha uma fortuna em negros, o Capitão Tomás. Agora era aquilo que se via, um engenho de duzentos pés, moendo cana, puxado a bêsta. Tôda a alegria do seleiro se 
pondo como um sol em dia de chuva. Todo êle enroscava-se outra vez, fechava-se em sombras. E a cara dura, os olhos inchados; a tristeza íntima, eram outra vez o 
mestre José Amaro. Por que D. Amélia pudera transtorná-lo daquele jeito? A filha voltava da beira do rio naquele seu passo de velha. Teve ímpeto de sacudir-lhe aquêle 
martelo, de quebrar-lhe o corpo em pedaços. Batia sola, não lhe aparecesse ninguém para tratar com êle. Passou o Padre José João, e tirou-lhe o chapéu. Ia para a 
missa de S. Miguel. Era bom padre, mas quando se metia na política, sem ter fôrça para isto, os chefes faziam dêle o que queriam. E o mascate Pascoal surgiu na estrada, 
silencioso, sem o batuque do metro. Levantou-se para vê-lo de perto. Queria ver aquêle infeliz que se metera em facão. -Bom dia, Seu Pascoal. Não quer dar uma parada?
0 italiano espantou-se daquela gentileza do seleiro. Nunca lhe fizera semelhante coisa.
-Não posso, mestre José. Tenho ainda que parar no Santa Rosa e preciso chegar cedo em S. Miguel.
-Então, Seu Pascoal, o que houve com o senhor e o tenente?
-Tudo uma miséria, mestre José. Um comerciante de Sapé, para se ver livre de mim, me denunciou ao tenente. -Apanhou muito, Seu Pascoal?
0 italiano quis mudar de conversa e o mestre José Amaro insistindo.
-Pegaram também o negro Salvador. -É verdade, mestre. Éles não têm pena.
Passavam cargueiros de farinha, os comerciantes do Pilar com as caixas de fazenda e miudezas. E o barbeiro Henrique no quartão ruço. Era homem de muito falar. Parou 
então para conversar com o mestre, enquanto o italiano se despedia.
-Éste bicho gemeu no facão. menino novo.
-E o tenente por onde anda, Seu Henrique?
Eu soube que chorava como
fogo morto 75
-Me disseram que a tropa dêle subiu para as bandas do Ingá: Um sujeito que estava em minha casa me disse que viu a fôrça do Tenente Maurício na estação de Itabaiana. 
0 Capitão Antônio Silvino que abra o ôlho. A coisa está apertando. Isto agora não é como no tempo do Major Jesuíno.
-Pois Seu Henrique, ainda acredito na cabeça do homem. Ele sabe de buraco que tatu não conhece.
-É, mas o tenente jurou pegar o homem.
Depois saiu, esquipando, de estrada abaixo. Obarbeiro Henrique pararia no Santa Fé, no Santa Rosa, antes de chegar na sua tenda de S. Miguel. José Amaro não gostava 
muito dos seus modos. Homem sério não tinha que andar alcovitando a ninguém. Diziam que o Dr. Juca do Santa Rosa servira-se dêle para negócio de mulher. Mas a verdade 
era que todos o procuravam. A fôrça tomara o trem para o sertão. E o Capitão Antônio Silvino ali em cima, a menos de uma légua. Se Alípio aparecesse, levaria uma 
boa notícia. Já estava sentado. Odia começava a esquentar quando apareceu o velho Vitorino numa burra escura..
-Muito bom dia, meu compadre. -Bom dia. Montaria nova?
-Nada. Isto é do Coronel Anísio do Recreio. Cheguei lá ontem de madrugada, depois duma viagem puxada, e a minha égua não agüentou. E o homem me ofereceu êste animal 
para acabar a viagem. Fiquei com uma pena danada de deixar a égua por lá. Mas era o jeito. Tinha que tratar com o Dr. Samuel de um assunto muito sério. E êle estava 
de viagem para Goiana. Cheguei a tempo. Odiabo desta burra me machucou todo. Tem uma pisada de pedra.
-É animal de cangalha, compadre?
-Não é não. Um cabra do Pilar me disse que esta burra pertenceu a um cigano. A bicha nas mãos do cigano andava de baixo, tinha passos de animal fino. OCoronel Anísio 
comprou por um dinheirão. E é esta desgraça que está aí.
Depois Vitorino mudou de assunto. A coisa da eleição ia pegando fogo. ODr. Samuel havia recebido um telegrama do Coronel Rêgo Barros. Ohomem vinha para a Paraíba 
com o 14, o batalhão de mais fama do Brasil. ODr. Santa
76 josé lins do régo
Cruz do Monteiro já tinha para mais de mil homens no cangaço.
-Eu disse ao Dr. Samuel: "Se é para brigar, conte comigo". Isto de eleição para matar boi e fazer festa não é comigo. Gosto de eleição com faca, com tiro, com cheiro 
de pólvora. Já dei muita surra em cabra safado.
Os passarinhos cantavam nas cajàzeiras, os porcos fossavam, o bode berrava alto, enquanto o Capitão Vitorino falava para o compadre que não dava uma palavra.
-Olhe, meu compadre José Amaro, no tempo da monarquia eu fui a uma eleição do Itambé, e lá dentro da igreja quebrei uma uma. Era môço neste tempo e meu chefe era 
o Dr. Joaquim Lins. Lutei muito, mas os liberais correram. Neste tempo, quando havia homem duro, era só me mandar chamar. Agora estou velho, esta história de República 
é esta leseira que se vê. Eleição aqui no Pilar é de acôrdo. Agora, não. ODr. Samuel está com vontade de virar isto de papo para o ar. Êle me mandou chamar. E eu 
lhe disse: "Dr. Samuel, eu não quero entrar nesta encrenca. Porque quando Vitorino Carneiro da Cunha se mete numa encrenca vai até os confins". Ohomem me agrada, 
tem disposição para a luta.
-Compadre, me diga uma coisa: êste Dr. Samuel não é filho do Dr. Belarmino de Goiana?
-É êle mesmo. É gente de João Alfredo.
-E o compadre acredita que êle vá brigar com êste povo da Várzea? É gente da mesma laia.
-Por que, meu compadre? Eu não sou primo desta canalha? Eu não sou do sangue desta cambada? Vitorino Carneiro da Cunha teve primo presidente da Província, é branco 
de ôlho azul, e vota contra José Paulino. Ocompadre não conhece êste Dr. Samuel.
Apareceu a velha Sinhá para conversar. Queria saber da comadre.
-Vai bem, comadre Sinhá. A velha está furiosa com esta história da eleição. Diz ela que o povo do Santa Rosa está danado comigo. Acho graça nisto. Sou homem livre. 
Ela ouviu do Juca umas coisas a meu respeito. Me disse a velha que queriam me dar o lugar de subdelegado de S. Miguel
fogo morto 77
para que eu mudasse de atitude. Ora, minha comadre, Vitorino Carneiro da Cunha não se vende. Não sou homem mercadoria de feira. OJuca pensa que faz de mim o que 
fêz do Manuel Ferreira de Serrinha. Um homem do meu calibre, quando pende para um lugar, vai com o corpo todo.
Passou o cabriolé tilintando. Ia só com o Coronel Lula, de prêto, que tirou o chapéu. Ovelho Vitorino continuou -Está com a mulher muito doente. Estava lá o Dr. 
Maciel da Paraíba e disse que era mal de operação. Em mim é que um desgraçado dêste não mete a mão. Vá cortar carne do diabo, e não a minha.
-Mas D. Amélia melhorou, compadre.
-É, escapou. OLula de Holanda está com mêdo de entrar na dança. Veio falar ao Dr. Samuel em amizade com o José Paulino. Aquilo é mofino que só galinha. Opai foi 
um homem de cabelo na venta, macho de verdade. Em 48 andou sôlto nas matas de Alagoas, brigando com fôrça do Império. E êle é aquilo que se vê, com luxo de gata 
parida. Tenho lá mêdo de José Paulino, compadre? Não tive mêdo do velho Joaquim Lins de Itambé, que era homem de chefia de verdade! É o que lhe digo, comadre, a 
minha velha vive comigo há mais de trinta anos e não sabe o homem que tem. Mulher é assim mesmo.
Apareceu na estrada o José Passarinho que já vinha àquela hora de passo incerto.
-Viva o Capitão Vitorino!-gritou êle aproximando-se da tenda.
-Cala a tua bôca, moleque infeliz. Deixa os homens sérios conversar.
-Capitão está brabo? Onegro não quer brigar, capitão. Eu não sou o caixeiro do Quinca Napoleão.
Vitorino quis levantar-se para sacudir a tabica rinho. Omestre José Amaro acomodou-o
-Não dê ouvido, compadre. -Capitão, me dá um cigarro.
-Veja você, compadre José Amaro, que êste negro quer levar a vida bebendo da manhã à noite.
em Passa
78 José lins do régo
-Não diga uma coisa desta, Seu Capitão. Ainda hoje não engoli um quarto de cachaça. Eu passei ali pela venda de Salu, e êle me disse: "Passarinho, toma esta caninha 
para lavar a bôca". Só fiz lavar a bôca, e o capitão está aí dizendo que estou bêbado. Capitão, me dá um cigarrinho.
-Não lhe dou nenhum, moleque sujo.
-Pois capitão, eu não conto o que o sargento do Pilar estava dizendo do senhor.
-Dizendo o quê? Não tenho mêdo de sargento.
-Pois eu vi êle falando que na primeira ocasião tomaria o punhal que o senhor tem.
-De mim? Ainda não nasceu êste. Este punhal que está aqui, moleque ordinário, pode sair, mas é para enfiar na barriga dum cabra safado.
-E o capitão fura mesmo?
Aí Vitorino levantou-se, não atendeu aos rogos do compadre. Foi caminhando para o lado de Passarinho. Onegro já estava no outro lado da estrada, aos gritos:
-Puxa o punhal, Papa-Rabo! Oseleiro levantou a voz: -Suma-se, moleque.
A velha Sinhá chegara outra vez à janela:
-Seu José, não tire brincadeira com o compadre. -Deixa êste cachorro comigo, comadre; negro foi feito para estrume, eu mato êste cachorro.
Aí Passarinho procurou correr e não podia. OCapitão Vitorino estava de punhal desembainhado. A velha Sinhá correu e abraçou-se com êle.
-Meu compadre, pelo Salvador do Mundo, não faça uma coisa desta.
Vitorino tremia-se todo. Os olhos azuis fuzilavam. Onegro veio banzeiro, não deixava de gritar:
-Papa-Rabo.
0 seleiro havia marchado para a estrada e empurrava José Passarinho para fora.
-Suma-se.
-Não me empurre, mestre Zé. Eu não fiz nada. Ovelho quer se desgraçar comigo. Eu mato êste velho.
fogo morto 79
Parara gente na estrada para ver o barulho. Vitorino berrava, com desespêro
-Solta o negro, deixa êle que eu lhe tiro a catinga de uma vez. Comadre, negro só mesmo no chicote. Um homem branco como eu não se rebaixa a trocar desafôro com 
uma desgraça desta.
Passarinho, levado pelo mestre, caminhou para as cajàzeiras. Um cargueiro chamou-o. E se foram, às gaitadas. -Compadre, fique para o almôço-convidou Dona Sinhá. 
-Eu fico. OAugusto do Oiteiro vai ficar danado. Está me esperando lá para o almôço.
Nisto apareceu na porta o pintor Laurentino que descia para S. Miguel. Parou e puxou logo conversa.
-Estão dizendo que o Dr. Samuel está de briga com o padre. Foi por causa dum filho do juiz que está de namôro com a sobrinha do vigário.
-É mentira-falou Vitorino. É mentira. -Não ofenda, Seu Vitorino.
-Dobre a língua: Capitão Vitorino. Paguei patente. -Está certo, capitão. Mas eu não sou homem de mentira. Omestre Amaro, que não se mostrava satisfeito com a che 
gada do pintor, entrou na conversa.
-Seu Laurentino, aqui nesta minha casa intrigas.
-Mestre Zé, eu estou sòmente contando.
-Contando ou não. Oque eu lhe digo é que nesta casa não pegam os mexericos do Pilar. Que se danem todos. Um lugar que tem um ladrão de terra como Quinca Napoleão 
como chefe, não é terra.
-Está ofendendo muito, mestre Zé. Está ofendendo muito. -0 que eu digo aqui digo em tôda a parte.
-É um ladrão, pode dizer, compadre, é um ladrão. Laurentino sentiu-se atacado, furiosamente, por tôda parte.
-Não vim aqui para estrada e vim conversar senhor, mestre Zé.
não se vive de
brigar com ninguém. Passei pela com o mestre Zé. Não fiz mal ao
$Q josé fins do rêgo
.-Não quero saber de prosa de cabra-respondeu Vitorino -Na minha porta não pára.
0 seleiro fixou os olhos amarelos em Laurentino e falou com a voz mansa, de raiva trancada
-Seu Laurentino, eu sei que o senhor é homem de bom proceder, de seu ofício, e etc. De tudo isto eu sei. Pois que se fique pra lá. Viva no seu Pilar e deixe o pobre 
mestre José Amaro no seu canto.
-Está certo, mestre Zé. Eu vou saindo. -Já podia ter saído-resmungou Vitorino. -Está certo, Seu Vitorino.
-Dobre a língua. -Capitão.
-E não me faz favor.
-Ah, eu ia até me esquecendo. OSargento Damião estava até à procura do capitão.
-De mim?
-Do senhor mesmo. Éle disse que queria quebrar a ponta do seu punhal.
-Do punhal de Vitorino Carneiro da Cunha? -Parece que é. Vitorino só tem o senhor. -Capitão, já lhe disse.
-0 sargento pega o senhor, capitão. Éle quando puxa um foguinho fica terrível.
-Não me mete mêdo ; vá dizer a êste mata-cachorro que eu agüento. Sou homem, cabra. Sou homem.
Laurentino já estava na estrada e falou em voz alta -Oh, capitão, e esta burra? Cadê a rabo dela, capitão? Quem papou o rabo da burra, capitão?
Vitorino ergueu-se, violentamente
-Vai perguntar à tua mãe quem papou o rabo dela. Laurentino sorria. A fúria do velho não o molestava. De muito longe escutava-se a voz de Passarinho no canto. A 
velha Sinhá apareceu para chamar o marido para o almôço. Havia sol no terreiro do mestre José Amaro, brilhando nas fôlhas da pitombeira, inflamando as flôres do 
cardeiro. Um vem-vem lá de cima era como falasse. Quem viria? Oque êle anunciava?
fogo morto 81
-0 diabo dêste pássaro parece gente-falou o mestre. -0 bicho adivinha.
Pensava no Capitão Antônio Silvino. A tropa no Ingá e êle no mesmo descanso, comendo galinha. Ohomem tinha cabeça. Depois do almôço, o Capitão Vitorino foi-se, 
e o mestre voltou outra vez a pensar no mundo. Lá para dentro não se ouvia voz de gente. Sòmente de quando em vez a mulher pigarreava. Era o cachimbo que dava aquela 
tosse aborrecida. A filha estaria no trabalho de agulha. Era domingo, mas trabalhava o seleiro. Alípio lhe encomendara meia dúzia de alpercatas. Era trabalho para 
o bando. Deixou tudo de lado para o serviço que fazia com tôda a sua alma. E estava assim absorvido, quando lhe apareceu a mulher para conversar.
-Zeca, tu não tem mêdo de estar de conversa com Alípio? -Mêdo? Ora muito bem, o que foi que fiz de mais? Vem em minha casa um homem e me pede para comprar duas galinhas. 
Vendo as galinhas. E por isto vou apanhar? Ora mulher, vai cuidar dos teus serviços.
-Zeca, tu és homem e tu sabe o que está fazendo. Éste tenente está fazendo judiarias dos diabos.
-Deixa o tenente, o dia dêle chega.
Quando voltou para a cozinha o mestre retornou à vida que o alimentava, aos homens que precisavam dos seus serviços. Agora não estava consertando os arreios de um 
velho doido, não estava fazendo sela para um camumbembe qualquer. Trabalhava para o grupo de Antônio Silvino. Cortava solas para cabras que já sabiam morrer no rifle, 
para gente que tinha sangue de macho. Não era um pobre seleiro de beira de estrada, era mais que um oficial de bagaceira de engenho. OCapitão Antônio Silvino saberia 
de seu nome. Sem dúvida que Alípio lhe diria: "Capitão, o mestre José Amaro trabalha para nós. É homem de confiança". Que fôssem para o inferno os grandes da terra. 
Para êle só havia uma grandeza no mundo era a -grandeza        o homem que
erma o governo,        o        ornem ni, ,2 enfrentava qua ro Esta os, 'ava dor de cabeça
ladós"ue urava cercos, que 82 José Lins do rêgo
inhá
po
er
par
perigos A quicé chiava na sola branda. Faria alpercatas fortes para romper a terra dura das catingas, os espinheiros, as pedras, o barro quente. Queria que Alípio 
aparecesse para conversar sôbre os homens, para se encher das notícias que eram as grandes coisas que mais lhe tocavam. Se um dia visse o Capitão Antônio Silvino 
seria um homem feliz. A sua mulher viera falar em mêdo. Não tinha mêdo, não deixaria de fazer o que fazia agora para o bando por preço nenhum. Cazuza Trombone tinha 
dinheiro, era homem da política e estava fugido, com o engenho abandonado por causa de um recado do Capitão Antônio Silvino. A filha do Coronel José Paulino servira 
a mesa para os cangaceiros, como se fôsse uma negra, uma criada. Cantava o canário da biqueira, acompanhando a alegria terrível do mestre José Amaro, no seu trabalho 
de domingo. A mulher gritava lá de dentro para que parasse. Era dia de guarda. Deus queria lá saber de pobres! Éle, José Amaro, não acreditava em Deus, em conversa 
de santo. Diziam que o Capitão Antônio Silvino não dava em padre, não bulia nas coisas da Igreja porque fôra pedido de sua mãe. Éle não queria saber de nada disto. 
A mulher lhe falava de castigo. Não havia maior castigo que a filha que tinha. Batia as brochas nas alpercatas com uma fúria de desespêro. A tarde já vinha chegando 
e não quis ficar na porta para não ver passar o povo que voltava da feira. Deitou-se na sua rêde, fechou a porta da frente. E estêve assim um tempão. Mais tarde 
ouviu vozes no terreiro. Era Sinhá falando com gente de fora. Chegou-se para ver quem era e não reconheceu à primeira vista.
-Boa tarde, mestre Zé. Estou aqui a mando de Alípio que seguiu para Santa Rita. Éle me disse: "Irineu, vai na casa do mestre e pede uma encomenda que êle tem".
-Já sei o que é. Pode entrar, Seu Irineu.
-Mestre, eu não sou aqui da Ribeira. Tenho passado por aqui com Alípio nos comboios. É o seguinte, o senhor já sabe de tudo. Ogrupo está precisando de algum mantimento 
de bôca. Lá pra cima não tem nada. Ocapitão mandou êste dinheiro para o senhor comprar uma manta de carne, e uma
fogo morto 83
porção de cigarros e farinha. Eu venho buscar na têrça-feira. Era só isto, mestre.
-Pode vir na têrça.
Quando o homem saiu, o mestre ficou alarmado. Como poderia comprar aquela carne e aquela quantidade de cigarros, sem dar na vista? A noite já vinha chegando e Sinhá 
o chamou para a janta. Não deu uma palavra. Dentro de casa não pôde ficar. Ouviu a cantoria de José Passarinho que só aquela hora voltava da feira. Não podia se 
servir daquele negro para coisa nenhuma. Não conhecia ninguém que lhe pudesse ajudar. E mesmo não queria ajuda de ninguém. Otrabalho era dêle. Tinha no bôlso a 
nota de cem mil-réis, bem nova, estalando. Era dinheiro do Capitão Antônio Silvino. Teria que se mexer. Na têrça-feira o portador estava na sua porta para levar 
as mercadorias. Foi quando lhe veio na cabeça a idéia. Diria a Salu que os aguardenteiros corridos dos fiscais tinham lhe pedido para comprar aquêle mantimento, 
pois êles viviam na catinga, fora das estradas reais. E como se tivesse tirado um pêso de chumbo dos ombros o mestre José Amaro saiu para ver a noite, para sentir-se 
só na noite que era de lua cheia. A estrada branqueada pelo luar cheirava a cajá maduro. As moitas de cabreiras tinham ramas de algodão pelos galhos espinhentos. 
Havia passado comboio de lá para a estação. A noite dava vida ao coração do mestre. Ali êle se sentia numa intimidade fácil com as coisas. Andou para as bandas do 
Santa Rosa. Pisou nas terras do velho que odiava. Viu os partidos de cana gemendo na ventania, o mar de cana madura com os pendões floridos. Era tôda a riqueza do 
velho, era o seu mundo que êle tocava. Quantas vêzes não tivera vontade de sacudir fogo naquela grandeza. Era besteira. Outra vez as terras dariam aquêles mesmos 
partidos, o massapê encheria a barriga do ricaço. Tinha até raiva de olhar aquelas coisas. O Coronel Lula fazia plantas de camumbembe, não tinha fôrça de furar a 
terra com ganância, com mão de homem de fôlego. Agora não tinha mais raiva dos partidos do Santa Rosa. Êle trabalhava para um homem que era maior que o Coronel José 
Paulino, que era dono de todos os partidos,
84 josé lias do rêgo
senhor de todos os senhores de engenho. Oque o Capitão Antônio Silvino queria, fazia como era de seu gôsto. Meteu a mão no bôlso e sentiu a nota nova, o papel duro, 
a riqueza do seu homem. Deixou a estrada porque ouviu que vinha gente falando. Escondeu-se atrás duma cabreira para não ser visto. Era um grupo de homens levando 
um defunto numa rêde. Devia ter sido alguma morte de briga. Desceu mais para a beira do rio e foi andando, despreocupado. A lua clareava tudo como se fôsse de dia. 
Agora tinha um motivo para os restos de seus dias. Pouco se importava que a filha fôsse um fracasso, que a mulher não lhe desse coisa alguma. Parou um inst"e vara 
respirar, sorver o a ' ária ue vií,-,, dac 'rvnres_ das e q.iàzeiras co er as e frutos. Cheirava o        á, cheirava a terra sue ele nunca plantara. ora o so
_        __ _erra_ lhe era distante. Viu a várzea lavoura. olhava as vazan es, osnunca re
coberta
parara que- -u3o-a uiló era o homem. aia que o h,
a terra aria u o.  -ó_ ág        depois de velho era que pu era
compreender aquela beleza de uma n o-1 é--a        -
sem ã agressivi a e        a        uz quente.
anhava-lhe de ... carne adentro. Sentia solidão. Oque êle ,queria era viver s'_ Tudo o que o igava a casa, à vi
sua casa;        e oía, era como uma facada que lhe entrava no corpo. Porque não tivera um filho, porque não fôra como seu pai, capaz de matar, de ser um homem de 
coragem, de espírito pronto. Omestre Amaro viu uma luz na beira do rio. Seria na certa Margarida, na pescaria. Parou mais tempo por debaixo do marizeiro grande. 
Por debaixo dêle dormiam os aguardenteiros que fugiam para o sertão. Os galhos enormes, à luz da lua, moviam-se, serenos, com uma majestade de rei. Havia cinza, 
restos de fogo de pousadas antigas.
0 mestre José Amaro pensou no Capitão Antônio Silvino, mas quem lhe chegava à cabeça, numa insistência que o surpreendeu, foi a imagem do velho Vitorino, o seu compadre, 
perseguido pelos homens, atormentado pelos moleques. Lembrou-se dêle, e quando procurava fugir daquela imagem do fogo morto 85
compadre infeliz, não sabia como, sentiu que o queria mais que a todos os seus conhecidos. Afinal Vitorino sempre lhe parecera um pobre desgraçado, um traste inútil. 
E por que aquêle seu pegadio com o velho, por que de repente lhe viera aquêle pensamento? Vira a fúria de sua cólera, a fôrça com que puxava a arma para furar o 
negro bêbado. Era um homem, era mais homem do que êle, que nunca pudera ser mais que aquêle seleiro da beira da estrada, com uma filha velha, com uma mulher que 
lhe tinha ódio, com mêdo de fazer o que lhe viesse à cabeça. Parou assim uma meia hora. Do outro lado do rio viu um grupo de homens que conversavam baixo. Escondeu-se 
mais para dentro da capoeira. De onde estava não poderia nunca ser visto. A negra Margarida atendeu ao chamado de uma pessoa do grupo. Pôde, então, o mestre verificar 
que era uma tropa. Eram soldados de alguma fôrça que andava atrás do homem. Depois que a negra voltou para dentro do rio, o grupo retornou, subiu para as bandas 
da estrada de ferro. E aquêle safado do Henrique havia lhe dito que o Tenente Maurício seguira para o sertão. Lá em cima estaria o capitão no descanso sem saber 
de nada. Omestre José Amaro alarmou-se. Nunca sentira aquilo que estava sentindo. Quis correr, e o seu coração batia como martelo. Era um baticum que lhe tomava 
o fôlego. Ocapitão a uma légua de distância da tropa do tenente. Se êle subisse para a catinga iria encontrar os homens dormindo. Com a lua como estava, o rastejador 
iria em cima do bando desprevenido. Não teve fôrça para levantar-se do chão molhado de orvalho em que se deitara. As pernas inchadas eram como se fôssem um molambo. 
Sentiu uma coisa fria na ponta dos pés, uma dor que lhe quebrava o corpo em dois. Quis gritar e teve mêdo de atrair a fôrça. Curvou-se para agüentar o ímpeto da 
dor terrível. A cabeça encostada na terra; mordia a terra, mordia a terra que êle nunca amara. Os dentes se enterravam no chão, no barro que dava a cana do Coronel 
José Paulino. Lá longe, latia, gemia aos uivos um cachorro. Com pouco mais, tudo ficou como de noite profunda. Só sentiu que lhe voltava a luz dos olhos com o calor 
na cara. Havia gente, por perto, falando. Era de um mundo
86 José lins do rêgo
de mil léguas distantes. As vozes foram se chegando, já estavam ali perto dêle, bem junto da terra aonde se estendera como na maior cama do mundo. Ouviu bem nítida 
a voz da sua mulher. Já estava deitado numa rêde. Já se sentia carregado. Pararam na porta de sua casa. Osol queimava no seu rosto. A garganta ardia-lhe, os pés 
pareciam de chumbo, a cabeça quebrando-se de dor. Aquêle murmúrio que ouvia o incomodava. Ouvia bem a sua mulher falando. Agora sabia de tudo, estava outra vez senhor 
de sua vida.
-Zeca, tiveste um passamento, na beira do rio.
Tudo lhe voltou de súbito, com uma rapidez de relâmpago. Tôda a vida retomava a sua consciência.
-E o Tenente Maurício?
-0 que tem que ver o tenente?
Outra vez teve vontade de abandonar-se, de entregar-se à escuridão que o cobrira da cabeça aos pés.
-E o tenente?
-Tu ainda estás fora de si. Dorme, Zeca.
E deu para êle beber um chá de canela. A mezinha caiu-lhe no estômago como fogo. Fechou os olhos e apalpou a rêde, como se quisesse tornar conhecimento do lugar 
onde estava.
Com pouco mais, o mestre José Amaro abriu os olhos, e chamou pela mulher.
-Tem gente em casa, Sinhá?
-Não, o povo já se foi. Dorme, Zeca.
-Sinhá, quase que morri. Aonde me acharam?
-Eu estava como doida em casa porque tu não chegava. Não tinha pegado no sono, quando apareceu aqui o velho Lucindo dizendo que tu estava morto debaixo dum pé de 
cabreira. Botei-me pra lá, e já havia um povão. Foi o diabo, meu negro, tu estava como um defunto, com a cara estendida na terra como bicho.
-Nem sei como foi. Me veio uma dor que parecia uma furada no coração. Estive como morto.
José Passarinho, na cozinha, sentava-se no chão como um cachorro. A casa calada, só mesmo o canário da biqueira cantava. Passarinho procurou falar com a velha Sinhá.
-0 que é, Seu José? Estou muito ocupada hoje.
fogo morto 87
-É, Dona Sinhá, que o Alípio mandou um recado para o mestre e êle assim doente, não sei como vai ser.
-Vou falar com Zeca.
A velha ficou com mêdo, devia ser negócio com o Capitão Antônio Silvino. Como era que o Seu Alípio ia botar José Passarinho numa história desta? Só coisa de doido. 
Na rêde, estendido, com os olhos muito abertos, a cara inchada, o amarelo da pele como cêra, estava o mestre, absorto, distante de tudo. Quando Passarinho chegou, 
lhe falando do recado do Alípio, quis saltar da rêde, e não pôde. Gritou pela mulher:
-Sinhá, procura no meu bôlso se está aí uma nota.
A velha apareceu com os cem mil-réis estalando de novo. -Guarda.
Alípio mandava saber do mestre pela encomenda das alpercatas. Estava precisando da coisa para aquela noite sem falta. Omestre José Amaro deixou o negro sair para 
falar com a mulher.
-Sinhá, tu tem que ir à venda de Salu comprar uma manta de carne-de-ceará, e uma saca de farinha. Diz que é para um comboio de aguardenteiros que está escondido 
na catinga.
E como se tivesse feito um esfôrço terrível para falar, caiu numa espécie de madorna. Lá para fora José Passarinho cantava baixinho
õ lê lê vira a moenda õ lê lê moenda virou, Quem não tem uma camisa, Pra que quer um palitô ? Ocaixeiro bebe na venda, Opatrão no Varadô,
Eu estava em Itabaiana Quando a boiada passou. õ lê lê vira a moenda
õ lê lê moenda virou.
Aos ouvidos do mestre tudo aquilo chegava de uma distância de outra terra. Fechou os olhos, e a dor do corpo era
88 josé lins do rêgo
uma só. Para onde se mexia era como se se quebrasse um osso, se se partisse um músculo. Teria que servir ao capitão. -Sinhá tu tens que ir à venda de Salu. Leva 
Passarinho para trazer as coisas. Éle dá duas viagens.
Pela estrada tilintou o carro do Coronel sua porta. Escutou a voz do boleeiro. -Oi de casa.
-Boa tarde, Seu Pedro.
-O mestre não está, Dona Sinhá? -Está de cama, Seu Pedro.
-É que o Coronel mandou um recado para êle. -Digo a êle, Seu Pedro.
Outra vez as campainhas do cabriolé morna. Passarinho continuava
Lula. Parou na
soaram na tarde
õ lê lê vira a moenda õ lê lê moenda virou.
A velha Sinhá chegou ao quarto para ver o marido. Dormia de bôca aberta, com os olhos semicerrados. Foi procurar um lençol para cobri-lo. A filha Marta, naquele 
dia, voltava a ficar outra vez com a agonia desesperada. E ali, em frente do marido, que ela temia como a um duro senhor, sentiu-se mais forte, mais dona de sua 
vida. Zeca abriu os olhos, olhou para ela como se quisesse esmagá-la, com uma raiva de demônio. Deu um grito, e correu para a cozinha. Vira na cara do marido a cara 
do diabo.
-D. ADRIANA, a senhora não acredita porque não quer. Encontraram deitado no chão com a bôca cheia de terra.
-Nada, Margarida, tudo é invenção do povo. -lnvenção, D. Adriana? Eu que mais duma vez tenho visto o homem, sôlto por aí afora, sem destino. Fazendo o
fogo morto 89
quê? Só queria que a senhora me dissesse o que quer o mestre José Amaro lá para as bandas do rio, vagando como alma penada.
-Margarida, o meu compadre é homem de muito capricho, de muito gênio. Oque êle faz qualquer um faria. Trabalha o dia inteiro, e quando é de noite vai dar uma caminhada 
para espichar as pernas.
A negra Margarida parara na porta de Vitorino, para dar a notícia do jeito com que o velho Lucindo encontrara o mestre José Amaro. Estava alterada, com a voz de 
quem tivesse sofrido um choque violento.
-E eu que me encontrei com êle, por mais de uma vez. Podia hoje estar morta, D. Adriana.
-Não sucedia nada, Sinhá Margarida. Tudo é invenção do povo. Com pouco mais vão ver como está o compadre.
A negra baixara a cabeça sem nada mais dizer. E saiu com o jereré ainda molhado, sujo de lôdo. Quando ela desapareceu a velha Adriana quis fugir daquela idéia do 
seu compadre transformado em bicho danado e não pôde. Há dias que Vitorino se fora para as bandas do Itambé, e não dava noticia. Soubera por um cargueiro de Goiana 
que estava no engenho Gameleira, de parentes de Pernambuco. Procurou pensar em Vitorino e não conseguiu. Era no seu compadre que pensava. Viu-se na situação da comadre 
Sinhá, e teve pena dela. Quando o povo pegava um cristão para uma coisa desta, não largava mais. Pobre do seu compadre que não teria mais descanso! Seria tôda a 
vida, até a morte, o lobisomem, o temor de todo o mundo, o monstro que saía de noite para desgraçar os viventes. Nunca que lhe passasse pela cabeça semelhante coisa. 
Era mulher sem educação, sem sabedoria dos livros, mas sabia que tudo aquilo era tolice, mêdo bêsta do povo. Precisava arrumar as coisas da casa e ir procurar os 
seus amigos para saber o que de fato se passara com o compadre. Capaz de estar muito doente. E assim fêz. Quando foi ao cair do sol, botou-se para a casa do mestre 
José Amaro. Estava uma tarde de muito sol, mas as sombras das cajàzeiras amansavam o calor do dia. Levaria aquêle frango pedrês. Podia ser que a comadre estivesse 
desprevenida de 90 José lies do régo
criação nova para doente. E foi andando, de estrada acima, com o pensamento virado para a história da negra Margarida. Mais para diante viu um grupo na estrada que 
dava para a casa do velho Lucindo. Eram trabalhadores, com rêdes às costas. Sem dúvida iriam para os serviços da estrada. Ovelho Lucindo conversava com os homens. 
Ao ver a Sinhá Adriana o velho foi ao seu encontro.
-Boa tarde, Sinhá Adriana. Vai de viagem?
-Boa tarde, Seu Lucindo. Não viajo não. Vou dar uma conversa com a comadre Sinhá. Soube que o compadre teve um passamento.
-É verdade, fui eu mesmo que encontrei o mestre como morto. Que cara, Sinhá Adriana. Éle estava com os dentes trincados, com a bôca tôda melada de terra. Pensei 
que estivesse acabado. Tanto que nem toquei nêle. Fui chamar a velha, e o povo todo que fui encontrando. Coitado do mestre José Amaro! Opovo fala dêle, conta o 
diabo. As minhas irmãs não gostam nem de falar no nome do mestre. Não sei não, Sinhá Adriana. Sou homem velho, estou nesta idade e nunca vi uma criatura assim como 
o mestre. É um gênio terrível, é um falar duro com todo o mundo.
-Qual, Seu Lucindo, o compadre é homem de bem. Só tem mesmo aquêle falaço.
-É, Sinhá Adriana, o povo quando malda tem coisa.
Os homens conversavam alto, por debaixo de pé de juá. Depois um dêles veio falar com o Seu Lucindo.
-Meu velho, nós queremos um poiso, uma dormida. Os companheiros aqui estão secos por uma janta.
-Meu senhor, não tenho comida para tanta, um pobre velho sem roça, vivo do meu animal, valo.
-Nós pagamos.
-Não quero pagamento. É que, tirnento para tanta gente? Depois que os homens saíram o lha Adriana
-lsto é gente do sertão. Não quero negócio com sertanejo. Quando saem de casa são mesmo que formiga. Mas, como fogo morto 91
gente. Sou do meu ca
aonde vou descobrir man
velho Lucindo falou à ve-
lhe dizia, Sinhá Adriana, o mestre José Amaro está fazendo mêdo ao povo. A negra Margarida tem visto êle sôlto, pela noite, desarvorado como um demente. Oque é 
que quer um homem, assim, nas caladas da noite? Para falar a verdade, eu digo à senhora, não acredito nesta história de lobisomem. Também diziam isto mesmo do pobre 
Neco Paca. E eu conheci o finado Neco. Era homem de coração de môça. Só andava de noite porque não podia com a luz do sol. Agora com o mestre José Amaro é outra 
coisa. Para lhe falar com tôda a franqueza, não tenho o que dizer dêle não. É homem de sua casa, do seu ofício, da sua família. Odiabo é aquêle falar. Então não 
há homem que preste para o mestre, Sinhá Adriana? A senhora é da amizade dêle, é seu compadre, pode dizer que não falo a verdade.
-É do gênio, Seu Lucindo.
-Não sei não, Sinhá Adriana. Ouvi dizer que o Coronel Lula de Holanda anda furioso com o mestre Pode ser até intriga. Foi o negro Floripes que conversou com a minha 
irmã. Disse o negro Floripes que o Coronel vai pedir a casa ao mestre. É pena. Conheci o pai do mestre. Era eu menino quando êle chegou de Goiana para Ribeira. Era 
homem respeitado. Tinha uma morte nas costas. Não era de falar assim como o filho. Será possível, Sinhá Adriana, que não exista um homem bom para o mestre José Amaro?
-Que há, há, Seu Lucindo. Omeu compadre só faz falar. É o que lhe digo. Opovo tem mêdo dêle, sem razão. -Pode ser.
A velha Adriana se despediu, mandou lembranças para a família e ganhou á estrada. Ovelho ainda lhe queria falar. -Sinhá Adriana, tenho uma criação para a senhora 
tratar. Quando é possível?
-Na primeira lua, Seu Lucindo.
Vinha do Pilar a boiada da feira de Itabaiana. Na frente o guia Cabrinha tocava uma gaita de taboca, numa tristeza de cortar coração. Atrás vinham as reses que desciam 
para a matança da Paraíba. A boiada encheu a estrada, a gritaria dos tangerinos abafava o tropel que levantava poeira. Deixou que o gado descesse e seguiu a sua 
viagem. A gaita do negro 92 José lins do rêgo
lhe trazia coisas do seu tempo passado, dos dias de menina do sertãof Quando o velho Lucindo falou dos sertanejos que desciam como formigas era como se falasse da 
sua gente que chegara morrendo de fome no Santa Fé, na sêca terrível que matara tudo, que fizera de seu povo uma porção de pedintes. A gaita triste de Cabrinha era 
todo o seu sertão e que nunca mais revira, que nunca mais poderia rever. Entristeceu-se com a dolência da música. Na estrada empoeirada cheiravam as cajazeiras, 
cantavam pelos arvoredos os pássaros de tôdas as nações. Levava o frango pedrês para o resguardo do seu compadre. Já estava bem perto da casa do mestre. Via o pé 
de pitombeira crescer na vista, e êle não estava na porta como era de seu costume. Quis passar, quis não entrar como se estivesse com mêdo. Mas lá estava a sua comadre 
no chiqueiro dos porcos. Aproximou-se dela, e não sabia explicar o que havia na sua cara. Era uma tristeza funda, uma mágoa grande.
-Comadre, boa tarde.
-Boa tarde, comadre Adriana. Passei o dia todo pensando na senhora.
E os seus olhos se encheram de lágrimas. A outra chegouse mais perto e num tom de consôlo
-É como Deus quer, minha comadre. É como Deus quer. Não adianta a gente dar parte de fraca.
Depois foram para o interior da casa. E a velha Adriana. chegou na porta do quarto para falar com o compadre -Boa tarde, meu compadre.
0 mestre José Amaro abriu os olhos, fixou-os demoradamente na Sinhá Adriana, e com a sua voz cansada pediu para que ela se chegasse mais para perto. Tinha os braços 
como se estivessem esquecidos, dormentes, os olhos mais amarelos ainda.
-Não é nada, compadre. Isto foi um vento ruim. Com mais dois dias está o senhor batendo sola.
0 mestre José Amaro sorriu e fechou os olhos, cansado, sem fôrça para levantar a voz.
Lá dentro a sua mulher se abriu com a visita.
fogo morto 93,
-piá duas noites que nào durmo, comadre. A menina deu outra vez para a tristura e a doença de Zeca é uma coisa que hão sei o que é. Avalio que êle deu agora para 
sair de noitQ, como um maluco, com esta friagem da tarde e, trasanteontem, me chegou o seu Lucindo com a notícia da morte do Zeca. Estava morto numa touceira de 
cabreira na beira do xìo. Encontrei o homem quase que defunto. E o p
que acudiu! E o falaço do        Povão Zeca como lobisomem, É povo. Eu sei que estão falando de
menina também.        uma desgraça. Estão falando da -E falando o que, minha comadre? Que povo infeliz.
AI as lágrimas correram dos olhos da velha Sinhá. Quis Se conter e não teve fôrça um soluço estrangulado foi um grit% no silêncio da casa, A comadre não deu uma 
palavra. Dei -ou que passasse o restante doloroso.
-Minha comadre, muito sofre uma mãe com uma filha, Com uma doença de cama_ Mas êste sofrer não é nada compar -do com o meu. Veja, comadre, a pobre Marta com esta 
agonia, com êste desespera. Parece que a pobre está tirando um castigo de Deus. E agora apareceu essa coisa em Zeca. A '%madre sabe o que o Aovo anda dizendo. Eu 
fico até com dorkonha de botar a cabeça fora de casa. Outro dia na beira No uma menina
Zend        do Riachão sem me conhecer foi me dio tudo.
f ica Isto passa, comadre; logo chegará o dia em que Marta r--5 boa, e o compadre não terá mais nada.
Na porta de trás Jose Passarinho botou a cabeça. Quer alguma coisa, Seu José?
Não quero nada não Dona Sinhá. Só queria saber da sauge do mestre.        '
,-Vai melhor, graças
--D. Sinhá, levei o s a Deus.
aco de farinha e a manta de carne para Alípio. Êle já sabia da doença do mestre. E me disse que vinha aqui amanhã, Omestre não pode falar não?
--Entre, Seu José, vá lá dentro.
n depois que Passarinho saiu, D. Sinhá continuou um --Eu não tenho com quem me abrir. Vivo nesta casa sem  -L criatura que rne rpnsole.
94 José lins do rêgo
No quarto, Marta gemia baixo.
_É assim o dia todo. Já pensei até em levar para a Sinhá Donata fazer reza. Não acredito na coisa. E para que bulir com esta gente?
comadre. Eu também vivo assim, dentro de casa. C        um de nós tem        seu calvári        O meu s Vitparar , e a
vida de rt°rino, comoum judeu errante, sem        , falando de uns, falando de outros, numa vagabundagem que não pára.
Calaram-se um instante. Ouvia-se o sussurro da conversa do mestre com José Passarinho.
-Comadre, eu quero lhe contar uma coisa. A voz de Dona Sinhá era trêmula, num tom de rnêdo profundo.
-Comadre, estou com mêdo do Zeca.
Aí parou, baixou a vista como se tivesse falta grave, e falasse para justificar-se. -Estou com medo dele.
A Sinhá Adriana aproximou-se da amiga para fôrça, ânimo para que pudesse falar.
-Mêdo de que, comadre?
-Eu nem sei o que lhe diga. Tenho uma diz que Zeca não é como os outros homens. -Não diga isto, comadre Sinhá, não diga isto.
-Estou falando porque preciso tirar isto de dentro de mim. Eu quero que isto desapareça de uma vez, suma-se da minha mente. A senhora não avalia o meu sofrimento. 
É esta filha doente, é êste marido.
As lágrimas brotaram-lhe outra vez dos olhos- A amiga não encontrou palavra de consôlo. A velha Adriana não tinha coragem de falar. Oque poderia dizer à sua amiga, 
aquela que era madrinha de seu filho Luís, a pessoa que mais lhe merecia, a boa comadre Sinhá, de gênio tão macio, tão dada com todos?
-Comadre, isto é nervoso, é cisma.
Mas as palavras não tinhàm fôrça, eram palavras de consôlo.
de
segrêdo,
cometido uma
dar-lhe
coisa que me
fogo morto 95
A mulher do seleiro viu a comadre sumir-se na estrada. Ocanário da biqueira cantava forte, e as rolinhas cobriam o terreiro, pinicando o chão duro. Ela ouvia bem 
a rêde de Zeca cantando nos armadores. Ficou um pouco sem olhar para coisa alguma. José Passarinho cantava com tôda a sua alma. Queria agradar ao mundo.
Vejo uma barca vagando Nas ondas verdes do mar.
Ainda era cedo para agasalhar as galinhas. Ovento brando agitava a pitombeira. Viera para aquela casa com a morte do pai do marido. As outras irmãs tinham tomado 
rumo diferente. Seria de Zeca tudo que o velho Amaro deixara. Não queria pensar no passado. Para que se voltava para o tempo distante, para os dias que se perderam, 
para a vida que era tôda morta? Lá dentro estavam os seus tormentos. Olhava assim absorta para a estrada, para os altos verdes, e não via coisa alguma. Fôra-se a 
sua amiga Adriana. Só a ela confiava as mágoas que lhe enchiam o coração. Ouviu, então, o tilintar do cabriolé que ia para o Pilar. A carruagem passou com os cavalos 
às carreiras. Nem teve tempo para ver os passageiros. Reparou que o boleeiro nem se virara para o lado de sua casa. Sempre que o Coronel Lula passava pela sua porta, 
tirava o chapéu. Agora a carruagem cortou a estrada como um raio, com uma pressa que não era natural. Saiu para agasalhar as galinhas e apareceu-lhe o caçador Manuel 
de Úrsula, com a espingarda nas costas e o bornal cheio de arribaçãs.
-Estão chegando as bichinhas, Dona Sinhá. Éste ano está escasso, mas quando apertar mais a sêca, vai dar muito. E o mestre, Dona Sinhá, como vai? ube na bodega do 
Salu que o _Coronel _Lula ia pedir a casa do mes re. Poio negro Floripes que{ apareceu com esta história.
-Não sei de nada não, Seu        anuel. Zeca não teve conhecimento dêste negócio. Só pode ser invenção de Floripes. Aqui nós estamos há quanto tempo, e nunca apareceu 
notícia de queixa de Zeca com o senhor de engenho.
9$ José Lins do rêgo
-É capaz de ser novidade dêste negro. Éle também anda falando do mestre, botando para cima dêle êste negocio de lobisomem.
Aí a velha Sinhá mostrou a cara de mágoa que não podia esconder. Ohomem sentiu que a tinha ofendido.
-A senhora não leve a mal. Eu só falo nestas coisas porque estou do lado do mestre. A gente é pobre, mas precisando de dar uma ajuda, dá. Sou morador do Engenho 
Velho desde os tempos dos meus avós. Piso aquela. terra desde que me entendo de gente. Pois bem, outro dia me apareceu um feitor com cara de poucos amigos para me 
falar em pagamento de fôro. Eu disse ao homem: "Meu negro, de riqueza eu só tenho êstes meninos. Se quiser levar um, pode levar". Obicho olhou para mim e viu que 
eu não pagava nada. E se foi. Diga ao mestre que precisando é só me chamar. Vou deixar para a senhora umas bichinhas para o jantar.
Quando o homem desapareceu a velha Sinhá compreendeu a passagem do cabriolé. Lembrou-se do recado que viera da casa-grande para o seu marido. OCoronel Lula mandara 
chamar Zeca para conversar. Não havia dúvida que era o negócio de Floripes. Aquela era a sua casa, aquelas as suas flôres, tudo aquilo ela tinha como coisa de sua 
existência. Veio-lhe um amor desesperado por tudo. Mirou demoradamente a cêrca que fizera com as baionetas, o chiqueiro dos porcos, as roseiras que plantara. Tudo 
viera de suas mãos. Poderia perder tudo aquilo? Zeca dormia na rêde, com a bôca aberta. Não quis olhar para o marido naquele estado. Ficou com mêdo de olhar aquela 
cara deformada. Mas precisava fazer alguma coisa. Seria verdade o que Floripes espalhara? A noite começava a dar sinais de sua vinda. Morcegos cruzavam o céu. Dariam 
mais tarde em cima dos jenipapos maduros. A filha, no quarto, não dava sinal de vida. Era como se estivesse só no mundo, cercada pelo silêncio do mundo. As galinhas 
se aquietavam no poleiro, e o bode começou a berrar. Lembrou-se que não tinha deixado água no caco do animal. Foi procurar uma caneca d'água na cozinha. Tudo estava 
numa escuridão de breu. Acendeu a lamparina
fogo morto 99

nne, sem saber como, veio-lhe uma vontade aguda de gritar, de gemer, de chorar alto. A luz clareou a cozinha. Então, apareceu-lhe a cara enorme de Zeca no corredor,
a cara como de um bicho. Largou a candeia no chão e correu para fora. -Sinhá, o que tu tens, mulher? Sou eu.
Voltou a si, trêmula, com vergonha.
-É que eu te vi deitado e pensei que fôsse uma pessoa estranha dentro da casa.
-lsto não é visagem para mulher velha. Olha, ouvi a passagem do cabriolé. E me lembrei de que o homem me mandou um recado para falar comigo. Oque diabo quererá
comigo o velho? Eu estou maldado em safadeza do negro Floripes. É capaz de ter enchido a cabeça do maluco e o bêsta pensa que me fêz mêdo. Estou doente mas ainda
tenho fôrça para arrancar as tripas de cabras ordinários.
Falava trincando os dentes como se a mulher fôsse culpada de qualquer coisa.
-Te aquieta, Zeca. Passou por aí o Seu Manuel de Úrsula e até deixou umas arribaçãs para nós.
-Se fôr coisa daquele negro, eu te juro que faço uma desgraça! Estou perto da morte, mas levo um infeliz comigo. A voz baixou de tom e a lamparina de querosene iluminava
os olhos amarelos, a barba suja, os cabelos grandes do mestre José Amaro enfurecido. Sentou-se num caixão. A mulher ofereceu-lhe uma xícara de café. Não podia falar.
0 esfôrço que fizera consumira-lhe as energias. Marta apareceu e foi sentar-se no batente da cozinha. A família reunida num silêncio de morte. Omestre foi se levantando 
devagar. Com pouco mais a sua rêde rangia nos armadores. José Passarinho apareceu para pedir um prato de pirão. Um enxame de mosquitos rodeava a lamparina que fumaçava.
-0 pavio está sêco, Dona Sinhá. Onegro hoje está com fome de sertanejo.
-Seu José, eu já vou dar.
A môça levantou-se com uma fúria medonha. E gritou -Miseráveis, pensam que me matam, pensam que mijam em cima de mim?
100 José lira do rêgo
0 mestre chegou para ver o que era. Quase não podia falar. -0 que é que tens, menina?
-Menina, menina, menina, eu sou menina, menina, menina, onde está a menina?
E correu para fora de casa. A velha Sinhá abraçou-se com ela que dava risadas, que gritava cada vez mais.
-Seu José, me acuda aqui.
Passarinho correu para perto da môça. E o mestre José Amaro, com um pedaço de sola na mão, chegou para perto da filha e começou a sová-la sem piedade. Gritava a 
velha Sinhá
-Pára, homem de Deus, pára pelas Chagas de Nosso Senhor.
E êle forte, com os olhos esbugalhados -Deixe, mulher, que eu mato esta ira.
Marta, no chão, chorava como uma menina. Omestre Amaro caíra para um canto, ofegante. Passarinho pegara o mestre e o foi levando quase que desmaiado para o quarto. 
0 soluçar de Marta descia e subia como um canto de carro de boi.
-Homem infeliz-gritou a velha.
0 cabriolé encheu outra vez a noite com as suas campainhas. Tudo parara na casa do mestre José Amaro. Sentado na rêde o seleiro parecia atacado de uma ânsia de morte. 
O coração batia-lhe como na noite do ataque, tinha a bôca aberta, e o zumbido de cigarra nos ouvidos. Aos poucos, porém, a vista clareou, e êle pôde sentir que reagia 
contra a crise. Deitou-se, enfiou a cabeça no lençol de madapolão, e sem saber como, sem poder se conter, de seus olhos amarelos começaram a correr lágrimas de dor, 
de ânsia pelos seus. Depois ouviu bem o que a mulher dizia na cozinha
-Pai malvado.
Quis levantar-se para falar com Sinhá. Sabia que tudo aquilo que a filha tinha só se curava mesmo com surra, com pancada forte. Era assim que o Manuel Feitosa do 
Catolé curava uma filha que sofria daqueles repentes de loucura. -Pai malvado.
fogo morto 101
Pouco a pouco recobrava a energia. Pela janela que estava aberta via a lua grande, vermelha, como um ôlho gigante que o espiasse. Ovento frio da noite fustigava 
a pitombeira. Levantou-se com grande esfôrço, e chegou até a porta da rua. José Passarinho se fôra. Estava só com a velha e a filha entre os braços. Quando o viu, 
pensou que ela viesse se atirar contra êle.
-Zeca, tu não tem coração.
Teve vontade de falar e não pôde. Outra vez as lágrimas correram de seus olhos. Virou a cara para o corredor para que a velha não o visse naquele estado. Era a doença 
que o consumia, que lhe devorava a coragem de homem. Na parede, a sua sombra era como de um monstro, as pernas enormes, tremendo com a oscilação da lamparina, com 
as pernas pesadas, com o corpo doído, o mestre José Amaro caminhou para a mulher. Havia nêle um desejo vago de ternura, um sentimento que nunca estivera na sua vontade. 
Era fraco, perdera qualquer coisa de seu tempo, uma moleza envolvera-o da cabeça aos pés. A luz da lua já cobria os galhos do jenipapeiro, e latiam os cachorros 
de muito longe. Outra vez Marta começou a dar risadas medonhas.
-Menina-gritou lá de dentro-menina, mija em cima de mim.
Pai e mãe se olharam num entendimento de tôda a alma. A filha estava perdida. A velha parecia ferida de morte, lívida, trêmula
-Zeca, ela endoidou.
Agora, como que desperto de um sono profundo, o mestre voltou-se para a mulher
-Vai buscar a sola..
-Para que, meu Deus? Tu mata a tua filha.
-Tu não estás vendo que é para o bem dela, mulher?E se foi êle mesmo procurar o pedaço de sola na sala. Marta aos gritos
-Menina, menina.
0 mestre apareceu na porta do quarto e a mulher estava de pé, em frente dêle.
-Tu não dá mais nela. Eu não deixo.
102 José lins do rêgo
0 mestre olhou-a como se tôdas as suas fôrças tivessem voltado, arrastou a mulher da porta, e caminhou para a cama de Marta. A sola cantava no couro da filha.
A velha Sinhá saiu para fora gritando
-Não mate a menina, Zeca, não mate a menina.
Mas, voltando a si, retornou para casa e foi encontrar o marido, em pé, como sem consciência, e a filha calada. A casa na paz dos mortos. Procurou ver Marta, e não 
teve coragem. Zeca, de pé, tinha os olhos arregalados fixos num ponto só. A luz da candeia bulia com o vento. E os morcegos chiavam no jenipapeiro. Omarido agora 
andava para o seu lado, vinha para a porta da cozinha, com a sola na mão. Era um bicho, era o diabo que marchava para cima dela. E outra vez a velha Sinhá correu 
para o quintal, para a proteção dos arvoredos brancos pela lua. E lá ela viu Zeca olhar para os quatro cantos, e depois voltar para dentro de casa. Os cachorros 
uivavam para as bandas da casa do velho Lucindo. Estava com mêdo da sua casa. Em poucos minutos viu-se uma infeliz, uma mulher sem coragem, sem fôrça, um trapo. 
Teve vergonha de seu mêdo. E entrou em casa que era sua, que tanto amara, na recordação da tarde, quando o Seu Manuel lhe falara da história de Floripes. Era uma 
mulher velha e parecia uma môça sem juizo. Rosnava a filha no sono profundo, Zeca chamou-a.
-Sinhá? -Já vou.
Tinha mêdo, um pavor como nunca sentira de coisa nenhuma. Fêz o que era possível, e apareceu na porta do quarto. -0 que é que tu queres?
Então a velha Sinhá viu o que nunca vira em sua vida Zeca num pranto de menino apanhado. O soluço rouco do marido era um partir de coração. Parada, ficou olhando 
para aquilo, enternecida. Êle não podia falar. Só tinha os olhos para exprimirem a dor profunda. Por fim, num esfôrço medonho:
-Sinhá, ela está doida.
Não pôde chegar-se para perto do marido. Aquêle cheiro de sola, aquela inhaca dos princípios do casamento encheu a
fogo morto 103
casa inteira. Um nojo terrível tomou conta dela. Era como se estivesse pegada a um defunto fedendo. E começou a engulhar com uma violência que não podia conter. 
Os soluços do marido, a cara horrorosa, as lágrimas, tudo para ela tinha um cheiro que matava. Fugiu para a cozinha. Cantavam os galos no poleiro como se fôsse de 
madrugada. O estômago doía-lhe muito forte, os vômitos amargavam-lhe na bôca. De muito longe, talvez de um outro mundo, ela ouvia como se fôsse uma mentira que o 
vento lhe trouxesse, aquêle bendito que a filha de seu Santo cantava na igreja:
Bendita sejais
Ó Maria amada! E a boa hora
Em que fôstes gerada.
MARTA ficara naquele estado. Falava-se da sua doença como de um mistério. O povo não visitava a casa do mestre que só agora pudera levantar-se da moléstia. O cego 
Torquato ensinara as purgas de batata, e, aos poucos, fôra voltando à normalidade. Naquela manhã êle acordara com vontade de bater sola, de andar um pouca. Océu 
azul, muito azul, e a verdura da mata, o canto dos passarinhos pareceram ao seleiro coisas novas do mundo. A vida quase que se escapara do seu corpo entorpecido. 
Desde aquela noite da surra em Marta que não pudera mais levantar-se. Oremédio do cego agira como milagre. Na segunda purga sentira-se capaz de governar os membros 
perros. A bôca amargava como fel, a língua grossa, e por tôdas as partes do corpo uma dolência de quebranto. Não tinha fôrça nem para olhar as coisas. A vista turva, 
e um calor de febre com calafrios, com suores, não cedia, de manhã à noite. Depois que começou com as purgas tudo se fôra. E na manhã que êle olhava da rêde, pela 
janela aberta, o mestre Amaro via a vida, via a terra donde estivera tão longe, tão
104 José lias do régo
distante. Quis parar nas coisas do passado e a memória era fraca. Só via, só sentia aquela manhã fresca, com a ventania mexendo nas fôlhas da pitombeira. Ouviu a 
voz da mulher na cozinha, ouviu a voz de Marta falando sem parar, e tudo estava para lá do horizonte, para uma distância que êle não tinha capacidade de dominar. 
0 canário côr de gema de ôvo trinava na biqueira, naquele mesmo lugar onde ficava sempre. E pela voz do pássaro, pelo canto que lhe amaciara os ouvidos na vida passada, 
a vida presente foi chegando para o mestre. Sabia que não morria mais. Pôs-se de pé. E uma tonteira nublou-lhe a vista. Era como se vacilasse da cabeça aos pés. 
Mas reagiu, teve coragem para espantar a fraqueza das pernas duras e venceu. Quis andar pelo quarto, chegar até a janela. E o vento lhe trouxe para a bôca, para 
as narinas, o cheiro dos cajás maduros derramados no chão. Os bogaris cheiravam. Nunca sentira com tanta intensidade aquêle perfume, aquela doçura de perfume que 
lhe dava vontade de sorver como bebida. A ba ande, os cabelos enormes cobrindo-lhe as orelhas davam as - - feições deformadas do mestre um aspecto de bicho, de monstro. 
ele não sabia de nada. Olhava para tudo, comia tudo com os olhos famintos. E sem que tivesse reparado, surgiu-lie na porta de casa o seu amigo Alípio. Pareceu-lhe 
uma aparição, um sonho, uma visagem.
-Bom dia, mestre José.
-É você, Alípio?-falou com a voz fria, quase morta. -Soube da sua doença pelo negro Passarinho. Mas vejo que já está de pé.
O mestre fêz um esfôrço sôbre-humano para falar.
-É verdade, estive vai-não-vai. Doenças de todos os diabos ! Foi o cego Torquato quem me ensinou uma purga. E só hoje me pus de pé.
-Estive no sertão, mestre José. Fui levar uma aguardente do Coronel Feliciano do Angico, uma mercadoria vinda de Pernambuco de contrabando. Entregamos a bicha em 
Fagundes.
-E o capitão?
fogo morto 105
-Mestre, êle anda por longe. A última vez que peguei o bando foi lá em cima, no tabuleiro. Por sinal que o homem ficou satisfeito com o seu serviço. Os meninos gostaram 
das aparagatas. Falei a êle do tal do Laurentino que anda de pegadio com a fôrça do Tenente Maurício. E o capitão me disse que tinha um cipó-de-boi para amansar 
nas costas do semvergonha.
0 vento sacudia os cabelos brancos do mestre. A barba longa e o olhar absorto davam-lhe uma semelhança com os santos que corriam o sertão, com os monges da terra. 
Alípio continuava a falar.
-Êste tenente tem um faro de rapôsa. Mas o capitão dá conta dêle. Estão dizendo que o govêrno tem setenta contos para quem pegar o capitão.
Marta gritava desesperadamente. E ria-se, ria-se às gargalhadas.
-Ê doença, mestre José?
0 seleiro balançou a cabeça, afirmando.
-É a pior doença dêste mundo. Eu me lembro dum filho de um tio de meu pai que era assim. Quando chegava a lua o homem gritava como um desenganado. Parecia um cachorro 
doido.
E Alípio, assunto.
-Mestre, estou com vontade de me passar para o bando. Esta vida de espia não é para um homem como eu. As vêzes, fico imaginando: "Minha mãe vai chorar muito". Ela 
sabe que eu tenho vontade. Ela tem mêdo. Mãe quando quer mandar assim num filho não há quem possa. Mas eu vou. Êste negócio de contrabando de cachaça não me agrada. 
Trabalhar para um senhor de engenho, como o de Angico, não dá consôlo. Eu quero é rifle. Isto sim, que enche o peito da gente.
0 mestre deixou que Alípio falasse. Estava longe, tinha a mente virada para outro mundo.
-É, Alípio-foi falando, com a voz trôpega-é bem melhor fazer a coisa de uma vez. Êste Laurentino termina desgraçando a vida da gente. Você vai embora e eu fico aqui.
vendo a tristeza do mestre, mudou logo de
106 José lins do rêgo
Tenho esta mulher velha e esta filha doente. Êste infeliz que não se mêta para o meu lado.
Passou pela estrada o carreiro Miguel do Santa Rosa. Veio conversar, perguntar pela saúde do mestre.
-Estou quase bom, Seu Miguel. Pode dizer não vou embora.
A voz do seleiro era mais áspera.
-É, mestre Zé, tinha corrido de sua morte. Eu estava no engenho quando vieram dizer ao Dr. Juca que o senhor se passara. ODr. Juca até disse: "Êste José Amaro era 
homem direito".
-Agradeço, Seu Miguel, agradeço, mas o Dr. Juca ainda desta vez não me paga o meu caixão.
0 pobre homem abriu os olhos, espantado com o repente do mestre. Parou um instante, olhou para Alípio, e disse -Bem, eu vou-me embora. Só desejo é a-sua saúde, Seu 
Mestre.
E se foi.
-Êste cachorro pára na minha porta para sai contando que me viu assim, que me viu assado. Seu Alípi , você é que faz bem. Se faça no rifle.
Um grito de Marta estrondou. Ficaram calados. Alípio tinha a cabeça curvada, e a cara do mestre era sinistra, cara de monstro. Só os cabelos brancos, cobrindo os 
olhos, pareciam de gente.
-Vou saindo, mestre, se precisar de mim me mande dizer. Otenente subiu para o Ingá. Na feira de Itabaiana vou ter notícias do capitão.
E montou no cavalo com as ancoretas vazias. -Mestre, cuidado com Passarinho.
0 seleiro sentiu-se cansado de tanto falar. Foi outra vez para a rêde, e espichou o corpo. Já era outro homem. Acabara-se aquêle zumbido das ouças. A visita de Alípio 
fôra-lhe um tônico.
No outro dia o mestre José Amaro sentiu-se muito melhor. Tanto melhor que pensou em ir ao Santa Fé, falar com o senhor de engenho. Mais de uma vez lhe bateram na 
porta com recado do Coronel Lula. Botou a tenda para fora, no
que desta
fogo morto 107
lugar de sempre, e uma vontade inevitável de trabalhar o tomara inteiramente. Aquela sela do sujeito de Gurinhém estava quase pronta. Pouco faltava para completar 
o seu serviço. Olhou para ela, no cavalete, e como há muito não lhe acontecia, gostou da obra. Trabalhava com capricho, fazia as suas coisas com todo amor, sem pressa 
de chegar, com desejo de acabamento fino. Lá estava a sua obra, precisando sòmente de retoques para ficar pronta. Tinha perdido o entusiasmo pelo ofício, mas naquela 
manhã uma coisa lhe dizia que ainda era o mestre José Amaro dos velhos tempos Oseu pai nunca perdera o gôsto pelo trabalho, o amor pelo ofício. Falava da sela que 
fizera para o Imperador, da prata dos arreios, dos estribos de metal fino, com aquêle orgulho que êle nunca tivera. Agora olhava para a sela do camumbembe e gostava 
do trabalho, revia-se na peça bem cuidada que preparara. A manhã era de sol quente, vinha um mormaço de terra sêca que soprava com violência. Fôlhas sêcas voavam 
nos redemoinhos, na estrada subia poeira em nuvens. Tudo aquilo aquecia o entusiasmo do mestre. Pegou no martelo para amaciar a sola dura com o tempo, pelo abandono 
de seus dias de doença. O pêso do instrumento era como se fôsse de quilos. Pegou-o com fôrça, e na casa do mestre estrondou o primeiro golpe como um tiro sêco, no 
silêncio. As mãos perras foram-se aos poucos voltando ao que eram. E o ritmo do trabalho deu outra vez à tenda a sua velha fisionomia. Omestre batia forte, cortava 
rápido, gemia nos instantes em que mais se concentrava. E a vida era a mesma. Já agora o martelo era mais leve. Uma coisa curiosa: não pensava mais na filha. A doença 
de Marta libertara-o daqueles pensamentos tristes, de sua irritação contra ela. Desde que a sentiu perdida, era como se a tivesse como morta, deixara de existir 
para êle como uma criatura. Não mais lhe doíam os gemidos, os choros, as gargalhadas da filha. Omestre queria trabalhar naquela manhã de setembro, com a ventania 
cortando com um bafo quente. Seu pensamento estava entregue à obra que seria um primor. Era de sua obra, daquilo que êle tirara das tiras de sola, que formava com 
a quicé, com as suas agulhas, com 108 José lins do rêgo
as suas mãos. E assim estêve até a passagem do trem. Ouviu o apito da máquina, o rumor do bicho na linha. E sem que tivesse procurado, a imagem do Capitão Antônio 
Silvino apareceu na sua cabeça. Lembrava-se de Alípio que ontem estivera lhe dando notícias do homem. Aquêle apito de trem fizera pensar no Tenente Maurício. Éste 
podia levar a sua gente para onde quisesse, correr de Itabaiana para o Ingá, em duas horas. Podia dispor da ligeireza do trem, enquanto o outro vencia sempre escondido, 
marchando no escuro. Alípio lhe falara na safadeza de Laurentino. Não podia compreender como um homem pobre fazia aquilo. Ocapitão não perseguia a pobreza, não 
ofendia às môças solteiras, não matava inocentes. E por que Laurentino se punha do lado do tenente? Era ruindade do cabra. Alípio queria entrar para o bando. Tinha 
uma mãe que chorava por êle. Dera conselho para que seguisse a sua vontade. Teria feito mal? Afinal de contas êle servia aquela mãe, a família. Fizera mal. Deixasse 
que o homem tomasse o seu destino, mas que o fizesse com as suas próprias pernas. Alípio era homem que não nascera para viver em cima duma carga, como um pobre almocreve. 
Era homem para luta, tinha fogo no sangue. Se fôsse para cangaceiro era porque nada podia parar o seu desejo. O capitão precisava de homem que fôsse como êle, duro, 
sério, capaz de matar, sabendo dos outros cantos do Estado como ninguém. O negro Passarinho na vazante cantava. Aquêle negro parecia outra criatura. Há mais de um 
mês que não bebia, e dera para trabalhar. Era o espanto de todo o mundo. Oque teria acontecido com Passarinho? Ali vinha êle perguntar pela saúde, comer o seu prato 
de feijão, e falar do Capitão Antônio Silvino. Saberia êle que aquêle saco de farinha, que aquela manta de carne, que aquêles cartuchos de cigarros seriam para o 
bando? Havia lhe dito que era para o comboio de aguardenteiros de Alípio. Omestre alarmou-se com o pensar naquilo. Onegro beberia uma cachaça e daria com a língua 
nos dentes. Por isto Alípio lhe chamara a atenção para êle. Vivia Passarinho cantando o dia inteiro. Ocego Torquato há muito que não lhe aparecia. Desde o domingo 
em que lhe ensinara o remédio, que desaparecera. Aquêle fogo morto 109
cego sabia da coisa, porque sem que lhe tivesse falado em nada, tocara no Capitão Antônio Silvino, dando a entender que estava dono dos segredos de Alípio. E passando 
de um pensamento para outro, o mestre lembrou-se dos recados do Coronel Lula. No outro dia se botaria para a casa-grande para saber o que pretendia o velho. Mas 
o que quereria dêle aquêle maluco? Lembrou-se de Floripes, lembrou-se das ameaças do espolêta do senhor do engenho e comecou a compor uma situação perigosa entre 
êle e o coronel. Não era homem para agüentar gritos de ninguém. Sinhá batia a carne-deceará no pilão. E as palavras da filha chegavam como chuva de janeiro, num 
rompante danado, e passavam de repente. Não lhe doíam mais nos ouvidos os gritos de Marta. Doia mais a palavra mansa de Sinhá, aquêle falar de sêda que parecia cortá-lo 
como a sua quicé afiada. A velha fugia dêle, não o procurava mais para lhe falar, para trocar idéias sôbre Marta. Andava com o propósito de mandar a filha para a 
Tamarineira, no Recife. Ouviu a conversa com a comadre Adriana. Sinhá tinha mêdo do hospital dos doidos, tinha dó de mandar a filha para sofrer no meio dos outros. 
Todos achavam que era o único jeito, e a velha só pensava nisto. Quando falava com êle era como se tratasse com um inimigo. Nunca mais o olhara de frente, nunca 
mais ouvira de sua bôca aquêle "Zeca !" Ela era a culpada de tudo. E quando pensava nestas coisas surgiu na estrada o seu compadre Vitorino. Vinha na égua magra, 
com a cabeça ao tempo, tôda raspada. Saltou para uma conversa e estava vestido como um doutor, de fraque cinzento, com uma fita verde e amarela na lapela. Omestre 
José Amaro olhou espantado para a vestimenta esquisita.
-Estou chegando, compadre, do Itambé. ODr. Eduardo tinha um réu para defender e me mandou chamar no Gameleira para ajudá-lo. Lourenço, o meu primo desembargador, 
me disse: "Olhe, Vitorino, você para ir à barra do tribunal do júri precisa dêsse fraque". E me deu êste. É roupa feita do Mascarenhas, de Recife. Botei o bicho. 
Então o primo Raul me chamou para um canto para dizer que eu precisava cortar os cabelos. Odesgraçado do barbeiro da Lapa tos110 José Lins do rêgo
quiou-me a cabeleira, o jeito que tive foi de raspar tudo. Raul passou-me a navalha na cabeça. Me disseram que era moda no Recife para advogado. Quando cheguei no 
Itambé o júri já tinha se acabado. ODr. Eduardo ficou muito triste, mas me deu duas causas para defender no Pilar. Êle mesmo me disse: "Vitorino, você fala melhor 
que Manuel Ferreira". Eu disse a êle: "Não é vantagem. OManuel Ferreira é mais burro que o Dr. Pedro de Miriri". Pois é isto, meu compadre, estou com estas vestes 
de doutor. Querendo os meus serviços é só mandar me chamar. ODr. Samuel me prometeu umas causas. Oque eu posso lhe dizer é : papel de Manuel Ferreira, eu não faço.
-Está muito bem, compadre. A égua está magra.
-Não quer comer. Lá no Gameleira estêve sôlta no pasto, um tempão. OLourenço falou-me em trocá-la por um alazão. Não quis não. A gente pega estima por um bicho 
dêste como a filho. E por falar em filho, a sua menina endoideceu mesmo, compadre?
O-mestre franziu a testa, mas falou -É, compadre, está por aí desorientada.
-Conheço um remédio para isto que é de fato. É raiz de mulungu. Vi um filho do Chico Targino, furioso, que andava sacudindo pedras, ficar bom. Anda hoje na feira 
fazendo barba dos outros.
-É, acredito, compadre Vitorino.
-E por falar em doido, eu soube que o Lula de Holanda anda capaz de correr. Me contou o Padre José João que o tal Floripes meteu-se até a vestir paramento num têrço 
do Lula. Nunca vi cabra mais atrevido do que êste.
-Compadre, esta fita aí, o que quer dizer?
-Não sabe? É a divisa do Coronel Rêgo Barros. Verde e amarelo, meu compadre. Foi assim com Dantas Barreto e aqui vai ser assim.
A gritaria de Marta interrompeu a conversa. Pararam um pouco.
-Está precisando de mulungu. Garanto que parava com tudo isto. Compadre, soube da sua doença em viagem. Um aguardenteiro, um tal de Alípio, me contou em Itambé. 
Mas
fogo morto 111
no Maravalha, uma das meninas estava dizendo que o povo andava falando do meu compadre
-De mim?        . -Sim, do meu compadre mesmo. -Falando o que, meu compadre?
-Besteira do povo. Eu disse a Cíntia : "Só admiro que uma môça como você, que estêve na escola, me venha falar uma coisa desta".
-Mas falando de que, meu compadre?
-Me disse ela: "Então, Seu Vitorino, é verdade que o velho José Amaro está virando lobisomem?"
0 mestre fechou a cara, torceu a bôca com uma fúria terrível.
-Esta vaca devia cuidar do pai, que é um pai-de-chiqueiro. -Não precisa se zangar, meu compadre, faça como eu. Os cabras morrem de inveja, mas -Vitorino Carneiro 
da Cunha não a confiãngá m Oseleiro calou-se, o bode chegou-se para perto de Vitorino e começou a lamber-lhe as mãos. As abas do fraque caíram no chão, a fita 
da lapela mexia com o vento. A cara grande de Vitorino, com a cabeça raspada, parecia de cômico envelhecido, de palhaço cansado. Oseleiro parara de trabalhar, e 
a filha soltou uma gargalhada estridente. Batia o pilão na cozinha. Vitorino olhou fundo para o compadre e continuou
-Lá no Itambé estão falando muito no General Dantas Barreto. É homem de fôrça e governador de verdade. Com êle não forma esta história de senhor de engenho. Brincou 
com êle, o pau come. E isto é que é direito. Com o Coronel Rêgo Barros, a Paraíba endireita. Um Quinca Napoleão, passador de dinheiro falso, vai para a cadeia. Cabra 
de Engenho Novo não caga prosa, não canta de galo, com as costas quentes.
A voz de Passarinho chegava até à conversa animada de Vitorino.
-Negro sujo. Com pouco vai aparecer por aqui com lorotas. Eu já disse: Com Vitorino Carneiro da Cunha não brincam mais. Passo a tabica.
112 José lins dorêgo
0 mestre José Amaro o ouvia calado, como se estivesse distante. Vitorino suava debaixo da casimira espêssa. -Sou homem de opinião, meu compadre. Lá no Santa Rosa, 
o Juca me falou: "Primo Vitorino, por que você forma na oposição?" "Por quê? Ora, Seu Juca, o senhor alisou os bancos da Academia e tem pergunta de Manuel Ferreira. 
Vou às umas com o Coronel para acabar com os governos podres". Obicho riu-se. Eu queria era que José Paulino me falasse. Aí eu tinha para êle uma resposta das 
boas. Oirmão Lourenço caiu em Itambé, e está manso que nem um cordeiro. De que lhe serve ser desembargador? Não tem mais fôrça para fazer um inspetor de quarteirão. 
0 Dantas é governador macho, meu compadre, Eu só quero ver é aqui, quando o Coronel começar a cortar as asas dos grandes. E êle tem que tomar conta, nem que corra 
sangue.
A voz de Vitorino parecia que tinha a contestá-la um adversário fogoso.
-Voto no Coronel para dar um ensino nesta cambada. Quero Quinca Napoleão na cadeia e José Paulino pagando impôsto.
Ouvia-se o cantar de carros de boi, chorando, de muito longe. Oseleiro voltou ao trabalho enquanto o compadre falava. Ocalor forte era como se não existisse para 
Vitorino. Falava com ênfase, com uma energia de raiva.
-Podem fazer tudo. Perseguição política não do meu caminho.
E como o compadre não abrisse a bôca para uma palavra, êle insistiu sôbre o assunto que irritara o mestre
-Fazem o diabo para me dobrar. Olhe, meu compadre, o que estão fazenda com o senhor eu sei muito bem o que é. Ocompadre tem o seu voto livre, é homem de sua casa, 
não vive em bagaceira de ninguém. E inventam esta história de lobisomem.
-Compadre Vitorino, não vamos tratar disto. -Está com mêdo, compadre José Amaro?
-Não é mêdo, não tenho mêdo. Oque eu não quero é ouvir mais esta história.
me arreda
fogo morto 113
Vitorino calou-se um instante. A égua batia com as patas no chão duro. Lá para dentro da casa a velha Sinhá falava alto. -A comadre, hoje, está nos azeites. M   
er 
é isto_mesmo. Deixëi` á minhá_ em casa numá pe t á dos diabos.        -
0 mestre José Amaro era como se não ouvisse nada. Ocompadre sentado no tamborete não conseguia nada dêle. Tinha a cara fechada, e olhava para a sola que trabalhava, 
fugindo de fixar Vitorino. Levaram assim uns dois minutos. Mas Vitorino não se dava por vencido
-Compadre, eu só lhe contei porque sou amigo. Mas já que ofendi, não está aqui quem falou.
-Não estou ofendido, compadre Vitorino. Eu sei que tudo isto é invenção do cachorro do Laurentino.
Vitorino havia vencido. Oseleiro desabafava:
-Mas êstes cabras estão muito emanados. Um homem como êu não mo rP d . oa -pta , ão tenho náda na vilã, éstóu com p _ sepultura, mim cima d_e mestré ose maro náo 
pisam nãoL
Tôda a cara gorda de Vitorino resplandecia.
-Pode dizer, meu compadre José Amaro, pode dizer. É o que faço. Ocabrá a 1P RP balancar vara o meu lado leva no toitiço. E voú_cóm -L -        á         -ó      
descer 
 -ádó na primeira ocasiao. OT mestre como que se sentiu num passo ex -Tr ' -ãlsó
lou-se outra vez. Os carros do Santa Rosa chiavam na sua porta, os dez carros do Coronel José Paulino, carregados de açúcar, levando a riqueza do homem para a estação. 
O carreiro Miguel tirou o chapéu de palha para a saudação de respeito. Vinha um moleque trepado nas sacas.
-Papa-Rabo !-gritou lá de cima.
Vitorino levantou-se de supetão, e as abas do fraque voaram na carreira. Ia de tabica para o moleque. O carreiro Miguel já havia gritado para o menino. Ovelho chegou-se 
para perto do homem e lhe disse, num tom agressivo
-Ponha têrmo a isto, senão eu quebro a cabeça dêste safado.
O carreiro, com um grande sorriso bom na bôca, acomodou o Capitão Vitorino.
114 José lies do rêgo
-Seu Vitorino...
-Capitão Vitorino, e não é favor.
-Capitão, o senhor me desculpe. Quando chegar no engenho vou dar parte do moleque ao Coronel.
-Que parte, que coisa nenhuma. Isto é coisa de Juca. Isto é safadeza daquele atrevido. Todo dia manda êstes moleques para me insultar.
Os outros carreiros caíram na risada.
-O primeiro cachorro que aparecer com gaiatice eu quebro os chifres.
A tabica vibrava na mão de Vitorino como um florete. O carreiro se despediu, e os carros começaram a cantar outra vez. A poeira enchia a estrada e corria suor de 
sua cara gorda. Ogemer dos carros cobria-lhe a voz angustiada
-Miseráveis. Mato um desgraçado dêstes.
0 seleiro viu o compadre ofegante e teve pena. Vivia com raiva daquele falar impertinente do amigo, mas, de súbito, sentiu-se na ira do outro, na sua mágoa.
-É isso mesmo, compadre, um homem de respeito não pode viver nesta terra.
Calaram-se os dois, e apareceu, vindo da direção do Pilar, o cego Torquato. Trazia um guia novo, um menino amarelo, de cabelo longo, e de olhar fundo de fome.
-Muito bons dias para todos os devotos. Quem é que está com o mestre José Amaro?
-Sou eu, Torquato.
-É o Capitão Vitorino Carneiro da Cunha. Que a vida lhe seja longa, meu capitão. Há muito tempo que não tinha a honra de conversar com o meu branco.
Todo aquêle falar de respeito curava Vitorino do aborrecimento de há pouco.
-Está chegando de onde, Seu Torquato?
-Venho de Itabaiana, capitão. Estive lá dois dias sem poder voltar, por causa da doença no meu guia Antônio. Deixei o bichinho com bexiga, na casa de caridade.
-Está dando bexiga em Itabaiana?
-Capitão, eu não sei. Omenino caiu em Maracaípe, com febre e dores no corpo. No outro dia estava com o corpo que
fogo morto 115
era uma bôlha só. Correram dêle com mêdo. E fui eu assim, cego, que tive de ir tateando até encontrar uma alma de Deus que me levou para a casa de caridade.
-Na Gravató está dando bexiga?
-Capitão, eu não sei. E o mestre Zé, como vai a saúde? -Melhor, Seu Torquato, as purgas de batata me levantaram da rêde.
-Mestre Zé, eu queria um particular. Oseleiro levantou-se e saiu com o cego.
-Eu me retiro-falou Vitorino, com o ar ofendido. -Não é preciso, capitão, é só para dar duas palavras ao mestre. Osenhor me desculpe.
E saíram para um lado da casa. Oguia olhava espantado para os trajes do capitão. Tinha os olhos compridos, a bôca murcha como de velho. Vitorino sentiu-se mal com 
aquela curiosidade insistente
-Não sou bicho não, menino.
0 pobre assustou-se com as palavras. Quis responder e não pôde. Ocapitão falava:
-Não vou com esta história de cochichos.. Vou-me embora. E levantou-se para o lado da pitombeira onde estava amarrada a égua. Omenino olhava para o fraque cinzento, 
e todo o seu mêdo se transformou num ataque de riso. Vitorino voltou-se para êle, furioso.
-Por que está rinchando, seu .merda?, Vieram chegando        séleiro e o cego. -Compadre, já se vai?
-Sou demais, meu compadre José Amaro, sou demais aqui nesta casa. Vitorino Carneiro da Cunha não é homem para receber uma desfeita e ficar calado.
-Que desfeita, meu compadre? -Ainda acha pouco?
-Capitão, não machuque assim a um pobre cego. Quem sou eu para desfeitar o Capitão Vitorino Carneiro da Cunha? Vitorino estava cedendo, mas quando olhou para o guia, 
o menino caiu na risada outra vez. Veio-lhe, então, uma fúria de relâmpago
116 José lies do rêgo
-Êste cachorro está aí a mangar de mim. -Quem, capitão?
-Êste amarelo.
-Severino, o que é que tu estás fazendo?
E o cego botou-se para o guia, com os braços no ar, procurando-o para castigá-lo. Omestre José Amaro metera-se no meio para acalmar.
-Não é nada, Seu Torquato, o menino não está acostumado com o compadre.
-Severino-gritou o cego-êste é o Capitão Vitorino Carneiro da Cunha, homem branco, homem de tratamento. Pede perdão a êle, Severino.
-Não é preciso, Seu Torquato. Agora uma coisa eu digo eu não sou bicho, o meu compadre José Amaro está muito enganado. Se acostumar comigo, por quê?
-Compadre está levando tudo para o mal. Vamos se sentar, compadre.
-Não posso, os fazer.
E montou na égua magra. De cima do animal, que saltou com o pêso, falou para os outros:
-Não sou demais em parte nenhuma.
Tinha um sorriso amargo na bôca. Oenorme fraque cobria a anca descarnada do animal. A fita verde-amarela voava ao vento. E picando a égua com as esporas deixou 
a casa do mestre, gesticulando com violência, e com uma tabicada forte no ar sumiu na curva. Omestre José Amaro estêve calado um instante, mas o cego Torquato começou 
outra vez a falar:
-0 Capitão Vitorino se zangou sem razão, mestre Zé. Gosto daquele velho. É homem de bom coração, mas eu não podia falar na frente dêle. OCapitão Antônio Silvino 
me mandou tratar de um negócio importante e eu tinha que fazer como fiz. Agora êste amarelo é que me paga. Severino, tu és guia de homem sério. Esta tu me paga.
0 menino tremia.
-Eu não fiz nada, Seu Torquato. Ohomem é que estava zangado.
senhores têm segrêdo e eu tenho o que
fogo morto 117
I
-Tu precisa de um ensino. -Nada, Seu Torquato.
-Precisa, mestre. Gente que trabalhar comigo tem que respeitar os outros. Uma coisa eu lhe digo, Seu Mestre, o capitão anda apertado com o Tenente Maurício. Eu passo 
aqui na segunda-feira. Eu quero saber de tudo direito para contar a um Tiago que vende queijo na feira.
Quando o cego se foi, começou o mestre a pensar no recado do capitão. Era para êle uma honra que nunca tivera, aquela de saber-se da confiança do homem que realmente 
admirava. Sem dúvida que Alípio falara de seu nome, dos pequenos trabalhos que fizera. Muito podia fazer. Os gritos da filha não o arredavam de seu pensamento. OO 
çápitão queria que ele ajudasse os espias para o cerco que pretendia botar no tenente. que pu`udësse;-com a sua ajuda, ele teria. Odiao era aquêle Laurentino. Teria 
que ter todo o cuidado com o pintor. Estava, assim, com a cabeça entregue aos seus planos, que nem ouvia a gritaria de Marta. Batia forte na sola. Ocompadre Vitorino 
saíra zangado. Pobre homem, que não sabia avaliar as coisas. Deus o livrasse de ver o velho metido nos seus segredos. A manhã se fôra. Depois do almôço lembrou-se 
do Santa Fé. E antes do sol esfriar saiu para conversar com o Coronel. Já tinha sido chamado mais de duas vêzes e a doença não o deixara ir. Ovelho deveria estar 
furioso com a demora. Pela estrada, as sombras das cajàzeiras davam-lhe um agasalho de copiá. Encontrou na entrada do corredor três meninos nus. Quando o viram, 
fugiram para dentro do mato, aos gritos. Mais para longe o cachorro do velho Lucindo correu em cima dêle ladrando. Pegou de uma pedra para espantá-lo. Botou a cabeça 
na janela uma das moças, e logo que deparou com os olhos na sua pessoa, fugiu para dentro de casa. Já ia longe e o cachorro latia ainda. Parou um pouco para descansar. 
0 diabo do seu coração batia forte, com a caminhada que fizera. Estava um caco. Dava dois passos e ficava ofegante como uma gata velha. Ficou assim parado um instante.. 
Ouviu vozes que se aproximavam. E na curva apareceram uns meninos com uma mulher. Logo
118 José lins do rêgo
que o avistaram, ouviu bem um grito de espanto: "É êle !" E todos correram para cima do barranco. A mulher ficou apalermada, como uma bêsta olhando para êle. Nem 
deu boatarde e seguiu viagem com o espírito prevenido. Que queria dizer tudo aquilo? Foi quando se lembrou da conversa do compadre. Lobisomem. Estremeceu com o pensamento. 
Era como se lhe gritassem ao ouvido: Assassino! Lobisomem. Estavam com mêdo dêle. Os cardeiros da beira da estrada tinham enormes frutos encarnados que os pássaros 
furavam com ganância. Lobisomem. Pura invenção de Laurentino. Todos agora o tomariam por um bicho, inventariam histórias com o seu nome. Teve vontade de voltar para 
casa. Teve mêdo de encontrar-se com outra pessoa que corresse dêle, que lhe batesse janela na cara. Sabia que a sua mulher fugira, correra dêle, naquela noite. E 
agora eram os meninos. Brincavam com Vitorino, buliam com o velho, eram cruéis com o pobre. Mas dêle fugiam. Éle fazia os meninos correrem com pavor. Oseleiro apalpou 
o rosto intumescido, sentiu nas mãos grossas a carne inchada do rosto. Olhou as mãos, as unhas sujas. Que diabo andava por dentro dêle para provocar pavor, encher 
o povo de mêdo? Ligou o ataque daquela noite àquelas invenções. Tudo fôra safadeza de Laurentino. Um rumor de cavalo esquipando deu-lhe vontade de se esconder atrás 
duma moita. Não teve tempo. Era o Coronel José Paulino no cavalo ruço. Tirou-lhe o chapéu-do-chile e nem teve tempo de corresponder ao boa-tarde do grande. Com pouco 
avistou o bueiro do Santa Fé. Estava desolado, sem mesmo saber o que pudesse dizer ao Coronel Lula. Na porta da casagrande viu o senhor de engenho, de roupa de casimira, 
todo vestido como se estivesse para sair. Estava cansado, e por isto parou um pouco no paredão do engenho para ter mais ânimo de se chegar para o velho. E sem que 
fôsse visto, reparou na barba branca, no todo espigado, no olhar vago do Coronel Lula de Holanda. Osol batia mesmo em cima dos números escritos no frontão: 1850. 
Na sua cabeça só mesmoaquela história de lobisomem parava. Lobisomem. OCoronel virou-se para o lado do engenho e o seleiro criou coragem e chegou-se para a porta 
da casa-grande.
fogo morto 119
-Muito boa tarde, Coronel Lula.
0 velho baixou os olhos vidrados para cima dêle, procurando reconhecê-lo.
-Hein, é o Sr. José Amaro, hein? -Sim, sinhô, Coronel, sou eu mesmo.
Sem saber o que fazer ficou o mestre, um instante, parado, com o velho a olhar para êle fixamente. Depois, a voz do homem explodiu como uma fúria:
-Hein? Não disse que não vinha aqui, Amaro?
-Não disse tal, Coronel.
-ó Floripes, ó Floripes-gritou o velho.
A doida D. Olívia botou a cabeça na porta e voltou imediatamente. Omestre sentiu o sangue ferver-lhe nas veias. Estava estarrecido, com uma vontade desesperada 
de falar. -ó Floripes !
-0 Coronel está mal informado. Eu não disse a ninguém que não vinha aqui.
Apareceu Floripes, e quando viu o mestre recuou. Os olhos amarelos do seleiro gravaram-se nêle, como duas verrumas. -Não foi, Floripes, o Sr. José Amaro não lhe 
disse, hein, que não vinha ao meu chamado?
0 negro não falou. -Não lhe disse, hein? -Disse, meu padrinho! -E mentira dêsse negro' safado.
Floripes correu para dentro de casa gritando: -Ele me mata, meu padrinho.
0 velho Lula olhou para o mestre José Amaro. A cara gorda, enorme, do seleiro estava ali a dois passos dêle. -Quem é que manda neste engenho, hein, mestre José Amaro? 
De quem é esta terra, hein, mestre José Amaro? -0 senhor sabe melhor do que eu, Coronel.
A voz do mestre saía-lhe da bôca dura como pedra. Apareceu D. Amélia, com a sua carinha redonda, com o ar de espanto.
-0 que é isto; Lula?
E quando viu o mestre José Amaro desviou a vista.
hein, Seu José
120 josé lies do rêgo
-Lula, toma cuidado.
-Hein, mestre José Amaro, eu mandei chamá-lo para saber de coisas que o senhor anda dizendo, hein?
-Coronel, eu não sei de nada. Vivo na minha casa, do meu trabalho.
-Quem manda nesta terra, hein, mestre Amaro? -Quem manda é o senhor do engenho.
-Mando eu, hein, mestre José Amaro? -Lula, fala mais baixo.
0 sol iluminava as barbas brancas do velho. Ele tinha naquele momento um tamanho de gigante, em cima dos batentes de pedra. Lá embaixo estava o mestre José Amaro 
que falara de sua filha, a D. Neném.
-Coronel, eu não sou homem de leva-e-traz. Moro neste seu engenho desde o tempo do Capitão Tomás e nunca dei desgôsto.
-ó Floripes.
-Meu padrinho, êle me mata.
-Hein, mestre José Amaro, quem manda neste engenho? -Coronel, eu já disse.
Uma raiva de tudo foi se apoderando do seleiro. Já não podia agüentar mais aquelas perguntas bôbas.
-Coronel, afinal o que é que o senhor manda? -Hein, Amélia, veja o que êle está dizendo.
D. Olívia botou a cabeça na porta, olhou para todos e sumiu-se.
-Hein, Amélia, eu não posso falar no meu engenho. Pois eu mando, mestre José Amaro. Pois eu mando.
-Coronel, o senhor não deve ir atrás das intrigas daquele negro. Eu sou homem de respeito.
-Hein, mestre José Amaro, o seu pai matou em Goiana, não é verdade, hein, mestre José Amaro? Eu não quero assassino no meu engenho. Não é, Amélia? Pode procurar 
outro engenho, mestre José Amaro. Hein, mestre José Amaro, ouviu? Procure outro engenho.
Aquilo foi como uma bofetada na cara. Omestre deu dois passos para trás, estava com os olhos esbugalhados, com um nó na garganta. E quando pôde falar, não via ninguém 
na fogo morto 121
sua frente, via só a luz do sol faiscar na parede branca da casa.
-Não sou cachorro, Coronel Lula. Não sou cachorro.
E fêz menção de subir os batentes. O velho gritou lá de cima
-Hein, não ponha os pés nesta casa. D. Amélia apareceu do lado de fora
-Mestre José Amaro, o senhor não se atreva a tocar no meu marido.
Aquela figura de mulher, que o mestre sempre se acostumara a admirar, abrandou-lhe a cólera.
-D. Amélia, eu não quero ofender a ninguém. Vim aqui a chamado. Levantei-me da cama para isto. E chego aqui e o Coronel me trata dêsse jeito.
-Já lhe disse, mestre José Amaro, procure outro engenho. Quem manda, aqui, hein, mestre José Amaro?
0 mestre baixou a cabeça. As barbas brancas do velho brilhavam ao sol.
-Bem. Mande-me as ordens.
E foi se retirando. Na ponte do engenho parou para falar com Pedro Boleeiro.
-lsto é encrenca do negro. Eu também qualquer dia deixo isto.
-É mas êste negro me paga, Seu Pedro. -0 melhor, mestre, é não dar importância.
-Não dar importância, Seu Pedro? Então um senhor de engenho me bota para fora como a cachorro e o senhor acha que não tem importância? Estou nas últimas, mas uma 
coisa eu garanto; êste negro não fica palitando os dentes. Lá isto não fica não. Omestre José Amaro não é homem para ser afrontado dêste jeito. Eu sei que o velho 
está de miolo mole. Se não fôsse D. Amélia, êle tinha ouvido umas boas. Afinal de contas, a gente tem mesmo que respeitar. OCapitão Tomás foi amigo de meu pai. 
Se não fôsse êle eu pegava êste negro aqui mesmo. Êle correu para debaixo da cama do padrinho.
-0 negro é ruim mesmo, mestre. Êle tanto fêz que D.
122 José lins do rêgo
Amélia botou para fora a cozinheira. Onegro vive na reza, num mexerico dos diabos.
-É isto, Seu Pedro, eu pego êle.
E caminhou para a estrada. A tarde começava a esfriar, o vento açoitava as cajàzeiras. Omestre José Amaro não tinha tomado pé ainda. Tudo fôra tão rápido que não 
pudera medir as circunstâncias. Aos poucos, porém, examinou a situação. Fora botado para fora da-anta Fé. Viu então que era uma injustiça; terrível aquela ^.q -u 
-e 
lhe faziam. Surgiu-lhe
" pela frente um comboio de aguardente. Pensou em Alípio e era êle mesmo quem comandava a tropa.
-Boa tarde, mestre; passei por sua casa e D. Sinhá me disse que o senhor estava por aqui.
0 mestre contou tudo o que se passara. A voz cavada, os olhos mortiços, eram de um homem arrasado.
-Pois mestre José, eu lhe digo uma coisa: não saia. Êste velho vai ver a fôrça do capitão. Não saia. Estou chegando do Ingá. A cama do Tenente Maurício está preparada. 
Mande êste_ veLlio à mera.
0 mestre To-sé Amaro falou do recado do cego Torquato. -É verdade. Tiago me contou.
E como que querendo levantar o ânimo do amigo
-Não saia da terra não. Ocapitão garante. Vou com o comboio para cima e na volta eu paro na sua casa.
E despediu-se. A burrama desceu para o rio, e o mestre Amaro sentiu-se só, muito só, ali na estrada que as sombras da tarde escureciam. Por debaixo das cajàzeiras 
frondosas, com o frio do vento, pensou na conversa com o velho Lula. Não pgdia- ,çó npreender auP tivesse sido . i ogadO para_ fora__
dó .a.nta Fé. Aquela casa que tinha sido do seu ai onde nasera,
onde apren e        o leio, seria        _autr        òmntq-grque um enégro mexeriaueir.Q fizera. nma intríg -L. É asua mulher, e a filha doente? Como encontraria 
um lugar como aquêle para viver o resto dos seus dias? Um silêncio de bôca de noite amaciava as coisas. A estrada parecia deserta, só os cachorros latiam. Ouviram-se 
um tiro sêco e o latido de um perdigueiro. Seria Manuel de Úrsula, nas suas caçadas de preá. Mais adiante encontrou-o.
fogo morto 123
beber sangue, matar inocentes, correr como bicho danado. E sem saber explicar, o mestre José Amaro examinou-se com pavor. Oque havia no seu corpo, nos seus gestos, 
na sua vida? A filha endoidecera. Mas isto nada tinha que ver com a invenção do povo. Êle não saía de casa, nunca fizera mal a ninguém. E por que seria o monstro 
que alarmava o povo? A noite escura chiava nos insetos; ladrava um cachorro do Seu Lucindo. Sinhá e a comadre conversavam, E a filha no falatório, na gargalhada, 
no sofrimento pior dêste mundo. Omestre não encontrava apoio para fugir da preocupação. Entrou outra vez para o quarto, e não tinha paz, não estava seguro de nada. 
As ameaças do Coronel Lula, a raiva a Floripes, tudo se diluíra com aquêle pavor que lhe enchia o coração. Tinha mêdo e não sabia de que era. Êle fazia correr menino 
na estrada. Era o lobisomem do povo, um filho do diabo, encantando-se nas moitas escuras. Nunca um pensamento lhe doera tanto. Latia aquêle cachorro como se estivesse 
acuando um bicho. Aquela hora as mulheres rezariam, estariam com a idéia no lobisomem que imaginavam com as unhas grandes, a cabeça comprida de lôbo, a forma de 
monstro em desadôro. Corria um vento que lhe esfriava os pés. Por que seria êle para a crença do povo aquêle pavor, aquêle bicho? Oque fizera para merecer isto? 
0 coração batia-lhe muito forte. Não. No outro dia teria que fazer qualquer coisa para acabar com aquela história. Lauren ino e Floripes pag ri m_ Eram êleswos_.cri.adQres 
_dá_quela miséria:  -À fi -h nó o_utró _diá_ sairia para o Recife. Ã sua casa f çãria mâ s só, mais cheia de ris        _assim ámavái_        a çása. E sé
osse em ora e procurasse outra -terrá pára acabar ós seus dias? OCoronel lhe pedira a casa. Era um bom pretexto para fugir do povo que lhe queria mal, que o via 
como uma desgraça, uma criatura do diabo. Estaria tudo resolvido. Omestre José Amaro encontraria um engenho no Itambé, uma terra que o acolhesse, um povo que o 
amasse. Encontraria, não havia dúvida. Mas o diabo era aquêle recado do cego Torquato. Um pedido do Capitão Antônio Silvino para êle. Ali-, pio lhe dissera com tôda 
a sua alma : "Mestre não saia desta terra". Sem dúvida todos do bando precisavam dêl_e ,=  - -,a,_
126 José lins do rêgo
que á sua .casa ficava num ponto de_ assagem de primeira orem Ali era a passagem para todos os canos. capitão precisava de um homem de confiança para lhe dar as 
notícias. Ali Alipio e o cego Torquato iriam saber do movimento da tropa. E não havia quem desconfiasse de nada. Só Sinhá sabia. Tinha receio de sua mulher. Era 
sua inimiga. Por quê? Oque fizera para aquêle ódio terrível de Sinhá? Desde aquela noite da surra em Marta que ela ficara daquele jeito, sem falar em casa, de cara 
fechada, cuidando das coisas como uma criada. Sinhá sabia da sua ligação com o capitão. Contaria alguma coisa à amiga Adriana? Seria perigoso. A sua comadre andava 
de casa em casa, e podia largar uma palavra e tudo estaria perdido. Sinhá teria fôrça para calar-se? Conversavam muito no quarto dos fundos. Só, muito só, em sua 
vida. Levantou-se da rêde e chegou até fora de casa. A noite era de muita escuridão. Só as estrêlas se viam no céu, e tudo mais, de um pretume só. Quis sair um pouco, 
e foi descendo pela estrada na direção à casa do velho Lucindo. Aquela hora não passaria ninguém, não seria visto. Andou assim uns cinco minutos. Por debaixo das 
cajàzeiras os vaga-lumes corriam faiscando, como estrêlas andantes. Lobisomem. Tudo lhe voltara, tôda a angústia lhe esfriava o peito ofegante. Apalpou-se. Fechou 
as mãos e sentiu as juntas duras, os dedos grossos. Povo bêsta. Mas foi andando mais para longe. Ocachorro latia agora como se estivesse a dois passos de seus ouvidos. 
Viu que havia luz acesa na casa do velho Lucindo. Não o veriam ali onde estava. Deixara em casa a mulher se preparando para a viagem. Todo o mundo falaria no caso 
de sua filha. E imaginariam, na certa, um absurdo qualquer. Povo bêsta. Aquêle Laurentino, aquêle Floripes largariam a língua por aí afora, na invenção. Êle daria 
cabo dos dois miseráveis. Teve receio de seguir mais para a frente. Devia haver qualquer coisa fora do comum na casa do velho Lucindo para estarem de luz acesa assim. 
Não quis se aproximar de lá, mas o cachorro chegou a seus pés com uma violência danada. Pegou de uma pedra para fazê-lo correr e o bicho investiu em cima, com fúria. 
Não podia correr, não havia outro jeito senão enfrenta-lo, e com um pedaço de pau fogo morto 127
malhou o animal na cabeça. Obicho grunhiu, e saiu numa carreira desesperada para o terreiro da casa. Nisto viu gente correndo para onde estava. Procurou esconder-se 
e não pôde. Devia ser um dos filhos do velho Lucindo, que gritou com uma voz de susto
-Quem está ai? -É de paz. -Quem é?
-Sou eu, o mestre José Amaro.
Houve um silêncio. Ohomem parou. Omestre não como sair.
-0 diabo do cachorro veio -Éle não morde, mestre. -Sei lá!
-Não morde não.
-Vou andando, boa noite.
-Mestre, o senhor já soube? Omeu pai chegou agorinha de Itabaiana. OTenente Maurício pegou o cego Torquato, e está com êle na cadeia. A fôrça está no Mogeiro fazendo 
o diabo.
-É mesmo?
Não quis continuar. A história da prisão do cego aterrou-o. Retirou-se na escuridão. Ocachorro começava a latir outra vez. Uma rapôsa, com os olhos em chamas, atravessou-se 
em sua frente, quase ao alcance de sua mão. Aproximou-se com rapidez de casa. Ocego na cadeia; haveria descoberto alguma coisa? Alípio não sabia de nada. E quando 
entrou em casa havia um rebuliço medonho. A filha tinha corrido de estrada afora, de camisão, e se não fôra José Passarinho teria ganho as matas. Dava gritos medonhos 
e batia nas paredes do quarto como uma fera. A sua mulher chorava, e a comadre Adriana veio lhe falar.
-Está furiosa, compadre. Parece que adivinhou alguma coisa da viagem. E quando a gente viu, foi ela correndo para a estrada. Onegro Passarinho estava deitado na 
pitombeira e correu atrás dela. Foi quando eu e a comadre nos grudamos com a bichinha. Nunca vi tanta fôrça. E agora está assim. Tenho mêdo que quebre a cabeça. 
Tomara que amanhe128 José lias do rêgo
sabia
em cima de mim com vontade.
ça para podermos fazer alguma coisa. Nós vamos amanhã, no trem das nove.
O mestre não dava uma palavra. Ouvia o soluçar da mulher, e as pancadas terríveis da filha nas paredes. Oque lhe importava naquele instante era o cego Torquato 
na cadeia. O tenente saberia de todos os planos e viria em cima dêle, de Alípio, de Tiago. OCapitão Antônio Silvino correria perigo.
-Compadre-voltou a velha Adriana-,o senhor não pode sair para esta viagem. ODr. Samuel deu uma carta para o Dr. Loureiro, mas a gente não conhece ninguém na cidade. 
A comadre pensou em chamar o filho do Seu Lucindo. Orapaz deu uma desculpa. Se Vitorino estivesse em casa, êle ia com a gente.
-Eu vou, comadre. Estou doente, mas obrigação é obrigação.
Retirou-se para o seu quarto. E o cego na cadeia não o deixava. Aquêle tenente tinha artimanhas do diabo. Onegro Salvador deixara de vender bicho, o italiano mudara 
de estrada por causa dêle. Agora pegara o cego. Não podia ficar estirado na rêde. Obarulho da casa, a desgraça de Marta pareciam-lhe de longe. Alípio subira com 
o comboio na maior inocência. A noite ia alta. Onegro José Passarinho roncava como um porco. Não era possível que êle não se importasse com a filha doente, com 
o sofrimento da mulher. Era por isto que o povo corria, fugia de sua presença. Por que era aquêle pai sem coração, aquêle marido desnaturado? Ali estava a comadre 
Adriana, casada com um maluco, e no entanto, ainda tinha fôrça para vir ajudá-los na desgraça. Era, de fato, um homem perdido, sem amor às coisas, sem amor ao ofício, 
à mulher, à filha. No outro dia faria o maior sacrifício de sua vida. Tinha a obrigação de levar a filha para o hospital.
Quando foi de madrugada apareceu Vitorino. Tinha sabido da notícia em viagem. E ali estava para ajudar os compadres. A mulher deu-lhe notícia do plano de levar a 
môça para o Recife. Precisavam de um homem para acompanhá-las, pois o mestre naquele estado de doença não poderia sair. A madrugada cobria tudo de luz macia. A casa 
do mestre José Amaro recebia os primeiros raios de sol, com os bogaris, as
fogo morto 129
roseiras em floração, os galos cantando. Omestre deitado na rêde não tivera coragem para falar com o compadre. Vitorino conversava na cozinha com a mulher
-É isto, minha velha, tu vives a me censurar por causa de minhas viagens. Pois estou de engenho apalavrado para arrendar. Onegócio foi assim: OJosé Jardim brigou 
com um genro e mandou me chamar. Lá chegando, êle me disse: "Vitorino, nós somos parentes, você é um homem sério. Tenho aí êste engenho que estava nas mãos do meu 
genro José César, para arrendamento. Lembrei-me de você". E eu lhe disse logo: "Primo José, para lhe falar com tôda a franqueza, não nasci para isto. Se tivesse 
alisado os bancos da academia hoje seria um advogado assim como o Dr. Eduardo. Não quero o seu engenho não".
A mulher o ouvia calada, e êle sem parar
-Todos por aí falam de mim, mas na hora só se lembram do Vitorino.
Marta começara outra vez a bater nas paredes:
-Eu bem disse ao compadre que fôsse com ela ao mulungu. Vocês vão ao Recife mesmo?
-0 compadre não pode.
-Eu levo. Vou com muito gôsto. Outro dia aqui nesta casa fui desconsiderado pelo compadre José Amaro. Mas Vitorino Carneiro da Cunha sabe ser amigo. Otrem hoje 
sobe com Belmiro de condutor. A gente compra passagem para Timbaúba e vai até o Recife. Esta menina precisa tomar um jeito. Lá na cidade tenho boas amizades. OEufrásio, 
genro do Lourenço, vive a me oferecer a casa dêle todo o dia. Chegou a hora de servir-me. Amigo é para isto.
E saiu para conversar com o compadre. Encontrou-o deitado na rêde com o escuro do quarto.
-Compadre Vitorino, pode abrir a janela.
A luz da madrugada mostrava a cara de bicho do seleiro. Estava como nunca estivera. Vitorino fixou-o, como se quisesse reconhecê-lo.
-Está muito abatido, compadre.
-É, compadre, é isto que o senhor vê.
130 José lins do rêgo
-Não quer dizer nada. Homem é para agüentar estas reviravoltas. Muito mais infeliz do que o senhor é o José Paulino que perdeu ontem a filha Mercês, de parto. É 
o homem mais rico desta terra e que jeito deu na filha? Passei ontem pelo Santa Rosa e tive pena do primo. Está um cadáver. Não é mais homem não. Em política, estou 
contra êle. Vitorino Carneiro da Cunha não vai com esta história de senhor de engenho querer fazer de terra como o Pilar, bagaceira. José Paulino é homem de bem, 
mas não se compreende que deixe um Quinca Napoleão na Casa da Câmara. Ontem tive pena do primo com a morte da menina. Veio medico da Paraíba e foi até pior, matou 
logo.
Parou um cavalo na porta. Vitorino levantou-se para ver quem era.
-É um aguardenteiro, compadre.
0 seleiro levantou-se para encontrar-se com Alípio. -Bom dia para todos. Mestre, eu queria que o senhor me visse a cilha dêste animal.
Lá fora, Alípio, em voz de segrêdo, foi contando. Ocapitão o encontrara com o comboio em Mata de Vara e queria saber da notícia certa da tropa. Um espia lhe dissera 
que o tenente arribara para o Ingá, mas êle não estava dando confiança à notícia. Voltara em cima dos pés, andara a noite tôda para chegar no Pilar com a madrugada. 
Mas no engenho da Fazendinha batera de testa com a fôrça. Ocapitão não sabia de nada. Éle não queria voltar para não dar na vista. E não havia ninguém que pudesse 
fazer o serviço. Se o tenente descobrisse, iria encontrar o bando desprevenido.
Vitorino apareceu para olhar o serviço do consêrto. -Está no contrabando, rapaz?
-É, estava num comboio mas me mandaram de volta para o Angico Torto.
-É a vida que o meu primo Feliciano da Cunha quer.
0 mestre José Amaro falou da saúde da filha, da viagem para o Recife.
-Se não fôsse a bondade do compadre Vitorino, eu mesmo é quem tinha de ir à cidade. Mas no estado em que estou ia morrer por aí.
fogo morto 131
A velha Sinhá apareceu na sala. Olhou para Alípio e não reconheceu.
-Bom dia, Dona Sinhá.
E quando reparou no homem ficou -Tem café na mesa.
Foram se sentar. Marta ria-se, gritava. Oaguardenteiro com a preocupação parecia ausente de tudo. Depois que se serviram Alípio retirou-se. OCapitão Vitorino ficou 
em silêncio, por um instante. A manhã faiscava com um sol que parecia de meio-dia. Ocapitão chegou até a pitombeira e olhou para o mundo, viu a sua égua amarrada 
no pau do chiqueiro
-Meu compadre, vou soltá-la na vazante. Quando voltar do Recife deve estar de rêgo aberto.
E desceu com o animal para a beira do rio.
Sem o compadre o mestre José Amaro ficou com o Capitão Antônio Silvino na cabeça. Já não era mais o pai que se julgara desnaturado, o marido cruel. Todo êle se voltava 
para o perigo de que Alipio lhe dera notícia. Mata de Vara distava uma légua da Fazendinha. Aquela hora já podia ter se dado o tiroteio. Ocapitão desprevenido seria 
morto pelo tenente, pela fôrça de bandidos. Não podia ficar parado. Saiu para a frente da casa. Passou às carreiras, num cavalo desembestado, o negro José Guedes 
do Santa Rita. Devia levar algum recado de urgência para, àquela hora, correr tanto. Seria notícia do encontro da tropa com o bando? A filha dentro de casa gritando 
num desespêro terrível. Não pensava mais na filha. Foi quando veio vindo para o seu terreiro o negro José Passarinho. Lembrou-se do conselho de Alípio, mas uma coisa 
dizia que aquêle negro podia prestar um serviço àquela hora.
-Bom dia, mestre Zé, vim a chamado de Dona Sinhá. Fui falar com os filhos de Seu Lucindo para levar a môça para a estação. Estou achando ruim, mestre. A môça tem 
uma fôrça de homem. Joca de Seu Lucindo ficou de aparceer. Êle até me disse que tinha encontrado o senhor na estrada. Joca fala de todo o mundo. Até êle me disse 
que a fôrça deu um tiroteio na beira da Estrada Nova.
0 mestre estremeceu com a notícia. 132 José lins do rêgo
espantada.
-Tiroteio aonde, Seu José?
-Na Estrada Nova. Êle é quem sabe. -E morreu gente?
-Que eu saiba, não. Joca de Seu Lucindo sabe de tudo. Com pouco apareceu Vitorino. José Passarinho olhou para êle e tirou o chapéu com respeito.
-Bom dia, capitão.
-Muito bom dia. Compadre, a vazante está com muito pasto.
Apareceu, então, Joca de Seu Lucindo, trazendo um maço de corda.
-Bom dia, gente; a môça está pronta?
-Joca, o que foi que houve com a tropa ontem de noite? -A notícia quem me deu foi o pãozeiro de S. Miguel. Houve fogo na Estrada Nova, mas não se sabe de nada. Chegou 
na porta a velha Adriana.
-Está na hora.
0 mestre José Amaro não quis ver a saída da filha. Emocionado, entrou em casa e o soluço da mulher cortou-lhe o coração. Joca e Passarinho tinham entrado, e a sua 
comadre Adriana gritava
-Cuidado, não machuquem a bichinha.
Não podia ver aquilo. Lá embaixo, escutou os gritos da filha. E a voz da comadre mandando em tudo. Passavam-se os minutos. Agora um silêncio de casa abandonada, 
de deserto, cercava-o por todos os lados. A manhã parecia uma noite escura para êle, Não ouvia nada, não via nada. Ocabriolé do Coronel Lula passou tilintando, 
como uma música de festa. E o mestre acordou daquele sono pesado. E foi assim que atravessou a casa e chegou na porta de frente. Lá ficou a olhar para as coisas 
sem ver. Ouvia-se um falatório na estrada. Era uma porção de gente com um defunto numa rêde melada de sangue. Um homem parou para lhe pedir uma caneca d'água. Estavam 
levando o corpo de um sujeito que a fôrça matara. Diziam que era Cocada, que andava com um grupo de cangaceiros. Otenente tiroteara com o bando, mesmo na bueira. 
Pensara que fôsse Antônio Silvino.
fogo morto 133
Já iam longe com o corpo, quando o sujeito se foi. Omestre não pensava em nada. Havia dentro dêle um vazio esquisito. Teve mêdo de voltar para dentro de casa. E 
ali mesmo, por debaixo da pitombeira, baixou a cabeça e chorou como um menino. Obode manso chegou-se para perto dêle e lambeu as suas mãos. E começou a berrar, 
como se tivesse coração de gente.
134 José uns do rêgo
SEGUNDA PARTE O ENGENHO DE SEU LULA
CAPITÂo Tomás Cabral de Melo chegara do Ingá do Bacamarte para a Várzea do Paraiba, antes da revolução de 1848, trazendo muito gado, escravos, família e aderentes. 
Fôra êle que fizera o Santa Fé. Havia aquêle sítio pegado ao Santa Rosa, e como o velho senhor de engenho, o antigo Antônio Leitão, não quisesse ficar com aquelas 
terras, êle ali se fixara. Era homem de pulso, de muita coragem para o trabalho. ele ?nPn r_io dera ao engenho aue montou o nome de anta Fé. Tudo se fizera a seu 
gôsto. Depois comprou aos índios algumas quadras da catinga, e o Santa Fé pôde subir para os altos, ter a sua pequena mata de angico, crescer um pouco junto ao mundo 
que era o Santa Rosa. Ocapitão vinha dos Cabrais do Ingá, gente de posses, de nome feito na Província. Os roçados de algodão dêstes homens tinham fama. Falava-se 
que o velho Cabral tinha para mais de quinhentos escravos nos eitos de seus roçados. Mas o Capitão Tomás descera para a Várzea. Tinha filhos e pensava dar ao seu 
povo uma criação melhor. E assim liquidara a herança na partilha e ohegara ao Pilar, para ser se
fogo morto 135
nhor de engenho. Trazia haveres, as suas moedas de ouro, um gado de primeira ordem, e mais do que tudo uma vontade desesperada para o trabalho. Alguns de seus irmãos 
tinhamse casado com gente de Pernambuco. Éle preferira uma prima, mulher de muito bom pensar, que só vivia para a casa, para os filhos, para a criação, para os negros. 
Aquêle Santa Fé, que montara com tanto cuidado, com tôda a sua alma, parecia um anão comparado com os outros engenhos de perto. Mas estava contente com a sua criação 
e a ela se entregava de corpo e alma. Tivera que lutar no principio com tôda dificuldade. Nada sabia de açúcar, fôra criador, plantador de algodão. Para êle, porém, 
não havia empecilhos. Levantou o engenho, comprou moenda, vasilhame, e dois anos após a sua chegada ao Santa Fé, tirara a primeira safra. Opovo, a princípio, não 
levava a sério o Santa Fé. Viam aquêle homem de fora, com jeito de camumbembe, trabalhando para êle mesmo, com as suas próprias mãos, nos trabalhos de casa, e não 
acreditava que nada daquilo desse certo. Ocapitão era homem sêco, de poucas palavras, de cara fechada. Então começaram a criar histórias, a inventar que passava 
fome com a família, que matava os negros de trabalho, que era um unha-de-fome. A casa-grande subiu a cumeeira, as telhas brilhavam ao sol, a horta cresceu, o engenho 
subia as paredes, e com pouco o Santa Fé criava o seu corpo, era como gente viva, com os partidos de cana acamando na várzea. No ano da botada, viera o Padre Frederico 
benzer o engenho. Ocapitão não deu festa, como era de costume. Muito êle tinha que fazer ainda para poder dar festas. A primeira safra pegara muito bom preço do 
açúcar, e êle mesmo saía com os seus comboios, com a sua burrama para a cidade, levando a mercadoria para vender. Aquilo fêz escândalo por tôda a parte. Era mesmo 
um camumbembe. Como era que um senhor de engenho se dava a uma posição daquela, sair acompanhando os cargueiros, como se fôsse um feitor, um qualquer? E foi assim 
que o Capitão Tomás conseguira tirar do seu engenho o que ninguém podia imaginar. O ,Santa Fé, nas suas mãos, dava mais que outros engenhos de mais terras, de outros 
recursos. E o Capitão Tomás criou 136 9osé lins do rêgo
fama de homem de capricho, de palavra, de trabalho duro. Falava-se do seu gênio econômico. Sôbre isto corriam histórias, criaram anedotas de todos os feitios. Os 
negros do capitão tinham fama. Diziam que no Santa Fé negro só comia uma vez por dia, que couro comia nas suas costas, nos castigos tremendos. Ofato era que a escravatura 
do Santa Fé não andava nas festas do Pilar, não vivia no côco como a do Santa Rosa. Negro do Santa Fé era de verdade bêsta de carga. Ocapitão dizia êle mesmo que 
negro era só para o trabalho. Êle, não era negro e vivia de manhã à noite fazendo a sua obrigação. E assim o Santa Fé ficara um engenho triste. De vez em quando, 
tendo que batizar uma filha, dava uma festa. Vinham outros senhores de engenho, alguns parentes do Ingá. Mas aquilo não era do gôsto do capitão. Era homem duro, 
era homem para amanhecer no roçado, de cacête na mão como feitor, fazendo a negrada raspar mato, furar terra, plantar cana. Não havia chuva que o impedisse de sair 
de casa, não havia sol quente que lhe metesse mêdo. E foi assim que teve dinheiro para poder educar filho. A verdade é que uma filha fôra para o colégio das freiras 
no Recife. Queria fazer de sua família gente de verdade. Não queria mulher dentro de casa fumando cachimbo, sem saber assinar o nome, como tantas senhoras ricas 
que conhecia. E o Santa Fé com oÇanitão Tomás Ca
bral de Meloz chegou à sua maior grandeza. A filha voltara dos ëstudos, uma moça prenda ad ássoinb-rándo as outras com os seus dotes. OCapitão Tomás comprou piano 
no Recife. Fôra uma festa quando passara pelas estradas o grande piano de cauda do Capitão Tomás. Nunca o povo vira aquilo. Em cima da cabeça de dez negros, e com 
outros dez atrás para substituir os outros, lá vinha o instrumento enorme, todo enrolado em pano, rompendo os caminhos estreitos. Vinha um negro de foice cortando 
os galhos para o piano do Capitão Tomás passar. Êle mesmo a cavalo, no passo vagaroso, vinha atrás dando ordem. Os negros pisavam no chão de pedra, ou na areia frouxa, 
com cuidados de quem conduzisse um doente do peito, que não pudesse sofrer o menor abalo. Corria gente para ver o piano. Paravam por debaixo
fogo morto 137
dos arvoredos para descansar. No engenho da Fazendinha, dormiram. Os negros se deitaram em redor como se guardassem um tesouro. Ocapitão foi para a casa-grande. 
Teve que tirar os panos da peça para mostrá-la às môças do engenho. Olharam para o espelhar da madeira luzidia, para a alvura das teclas de marfim. E afinal chegara 
ao Santa Fé o grande piano que o matuto Tomás Cabral de Melo fôra comprar no Recife para sua filha Amélia. Nunca se vira coisa igual pela Ribeira. Um piano daquele 
tamanho, muito maior que a serafim da igreja do Pilar, maior que todos os pianos do Itambé. Falavam que em Maranguape havia um daquele tamanho. E assim fôra a grandeza 
do Santa Fé. Viera do nada, dum sitio de camumbembe, e nas mãos do capitão dava como um grande engenho de várzea. Ocapitão ficou forte na política, dava voz de 
_comando_ no Parti o Liberal.. O -ovo o an á tosa formava _no Conservador. Ele não. Tivera parentes na revolução de 48, gente sua sofrera no govêrno que matara Nunes 
Machado. Seria sempre contra os conservadores. Por mais de uma vez tivera que presidir a Câmara do Pilar. Quando o seu partido subia era o homem de mando na vila. 
De baixo, era respeitado, querido dos seus adversários. Só mesmo numa eleição tivera que levantar a voz para repelir um insulto dum sujeito que chegara para o Pilar, 
um bacharel novato que não o conhecia. Viu-se logo cercado pelos homens do outro partido e tudo terminou bem. Era o Capitão Tomás Cabral de Melo, senhor do engenho 
de Santa Fé, chefe do Partido Liberal, pai de filha educada em Recife, com piano em casa, que falava francês, que bordava com mãos de anjo. Ocapitão, nas tardes 
de domingo, quando nada tinha que fazer, deitava-se no marquesão da sala de visitas é chamava a filha.
-Amélia, vem tocar uma coisinha.
A casa-grande do Santa Fé enchia-se da valsa triste da môça. A mãe deixava a cozinha, os negros a acompanhavam para ouvir D. Amélia tocando no seu enorme piano, 
de som tão bonito. Ocapitão fechava os olhos, babava-se na harmonia terna que a filha arrancava do teclado. Era um primor.
138 josé lixes do rêgo
A mulher, cansada, de pele encardida do sol, de mãos grossas dos trabalhos da cozinha, de debulhar milho para negro, de cortar bacalhau, iluminava-se de alegria. 
Tinha mais uma filha nos estudos, Olívia. Todos em sua casa não deviam ser como ela fôra, só do trabalho grosseiro, da vida como de negro cativo. Omarido, espichado 
no marquesão, babava-se com a filha prendada. Não queria para Amélia um marido assim como Tomás, homem que só tinha corpo e alma para o trabalho. Homem devia ser 
mais alguma coisa para melhor do que era Tomás. D. Amélia tocava as suas valsas com o coração, as varsovianas tomavam conta de suas mãos, de seu sentimento. Ocapitão 
dormia com a filha na música, aos domingos, com os negros parados, com a terra dando vida às sementes. A casa-grande do Santa Fé, naquela tarde de concertos, tinha 
outra alma. Mãe, pai, negros participavam de uma existência bem diferente da que viviam. Outra vida, outra fôrça mandava naquela gente enfeitiçada. As negras diziam 
que a menina tinha umas mãos que eram como se fôssem uma vara de condão. OCapitão Tomás Cabral de Melo chegara ao ponto mais alto de sua vida. Oque mais podia 
desejar um homem de suas posses? Família criada, engenho moente e corrente, gado de primeira ordem, partidos de cana, roçado de algodão, respeitado pelos adversários. 
Criara um engenho. Disto se orgulhava. Não fôra ali, como os outros ricos da terra, encontrar tudo feito para continuar. Tudo saíra de suas mãos, era obra exclusiva 
dêle. Lá estava no frontão de sua casa-grande a data de 1850. Naquele ano dera uma pintura nova na casa. Fôra o ano da chegada do piano. Amélia voltava do colégio, 
môça como não havia na várzea, cheia de prendas, dona de muito saber. Mas f ramse os anos e o Capitão Tomás tinha uma ,magia. Por que L Y TU -
não se casara a sua ilha mais ve        a        quê Atava para encon rar um mari o na a tura de seus merecimen o .
era eia, tudo teria para se        sposa completa.        os anos se iam e a filha do capitão não se casava. Quando a ouvia no piano, media as coisas com tristeza. 
Então naquela Ribeira não aparecia um homem que fôsse digno de sua filha? A mulher não lhe falava coisa nenhuma, mas êle sabia que devia fogo morto 139
sofrer. Afinal de contas, por que pensar nestas coisas? Melhor que êle deixasse que o tempo resolvesse tudo. OSanta Fé dava os seus mil pães de açúcar, as suas 
sacas de lã, e tinha pasto para as suas duzentas reses. E ainda contava com quarenta peças de escravatura. Não queria mais do mundo. Por mais de uma vez viera à 
sua porta bater senhor de engenho de grandes terras, para se valer de sua bôlsa. Emprestava e os juros que cobrava não eram de arrancar a carne de ninguém. Oseu 
dinheiro era o seu sangue, a sua vida. A várzea, as vazantes, os altos do Santa Fé, era tudo da melhor qualidade. Lembrava-se de conversas com outros senhores de 
engenho. Todos lhe gabavam as safras, o açúcar, o gado, os roçados de algodão, as vazantes de milho. Nas mãos do Capitão Tomás tudo rendia, tudo dava dinheiro. É 
verdade que tinha uma mulher que era a metade do seu esfôrço. Cuidava ela dos negros, cosia o algodãozinho para vesti-los, fazia-lhes o angu, assava-lhes a carne. 
A sua escravatura era de gente boa. Trouxera do Ingá negros de bom calibre.
Nunca comprara peça barata, resto de gente que só lhe desse trabalho. Negro ruim e barato deixava para os pechincheiros. Queria povo para o trabalho, negra que parisse 
braços e mais braços para os seus partidos. Tudo que o Capitão Tomás pretendeu fazer no Santa Fé, saiu como êle bem quis. Mas a filha que tocava piano como uma môça 
da praça, que lia livreis bonitos, que lhe custara tanto dinheiro nos estudos, não se casava. E os homens da Ribeira não eram para ela. Não lhe batesse em sua porta 
filho de João Alves do Canabrava, que êle não dava uma filha em casamento por preço nenhum. Melhor ficar para titia do que ligar-se àqueles vadios que andavam soltos 
de canga e corda, comendo as negras do pai como pais-d'égua. E os filhos de Manuel César do Taipu? Tinham ido para os estudos, eram doutôres. Seriam dignos ide Amélia? 
Não seriam. Aquela gente do Taipu tratava mulher como bicho. Amélia era uma sêda, uma flor de jardim. Não. Para vê-la casada com um daqueles animais, êle preferia 
que ficasse tôda a vida com êle. Tinha dinheiro de ouro que lhe daria para comprar um engenho para a filha. Um engenho de porteira fechada. Queria era que apa
140 imé lies do rêgo
recesse um homem que fôsse branco, de bons modos, capaz de fazê-la feliz, de tratá-la como ela merecia.
0 Capitão Tomás ficava velho, já não era o mesmo dos outros tempos. OSanta, Fé, porém, continuava com a mesma fôrça, engenho de casa de purgar cheia, de partidos 
bem tratados, de rendimento certo. D. Amélia tocava músicas no piano grande. Foi quando apareceu, em visita ao capitão, um rapaz de Pernambuco, um filho de Antônio 
Chacon, das bandas de Palmares. Era o parente Luis César de Holanda Chacon. Opai morrera nas lutas de 48. Contava-se muito da coragem de Antônio Chacon, cercado 
nas matas do Jacuípe, com Pedro Ivo, batendo-se com uma fôrça do govêrno até morrer. Deixara a mulher com um filho de pouca idade. Omenino era êste que o Capitão 
Tomás hospedava, como a um parente que muito amasse. Sempre ouvira falar do velho Chacon como homem de bem, corajoso, dando a vida pelo chefe que mataram em Recife. 
Nunes Machado era nome que o capitão pronunciava com fervor. Morrera no campo da honra, era o parente que a história falava. Nunes Machado!
0 sêco Capitão Tomás quando pronunciava êste nome molhava os olhos de lágrimas. Agora viera para visitá-lo o filho único de Antônio Chacon, que morrera com as armas 
na mão, cercado de tropa, ao lado dos Afonsos de Japaranduba. Era um rapaz cerimonioso, de boa aparência, trato fino. Chamou-o logo de Lula, e quis que fôsse tratado 
em sua casa como um filho. D. Amélia engraçou-se do primo. Agora o piano tinha mais sentimento, as varsovianas soluçavam, os dedos da môça eram mais leves. Oprimo 
calado, no sofá, escutava a artista que caprichava nas valsas. A mãe, orgulhosa da filha, abandonava mais a cozinha para fazer sala à visita. Oprimo Lula tinha 
aquela barba negra de estampa, de olhos azuis, o ar tristonho, a fala mansa. A velha olhava-o para sentir bem o genro que viera de longe para fazer de Amélia uma 
criatura feliz. Nunca aquêle piano falara com tanto sentimento. Amélia dedilhava como uma fada: o capitão ficava em silêncio, escutando a filha, que dava a sua alma 
ao primo Lula, nas músicas do coração que tocava.
fogo morto 141
Quando Luís César de Holanda Chacon marcou o dia da viagem, o Capitão Tomás esperou o pedido à mão de sua filha. Iria para o Recife num melado que êle comprara ao 
velho Ribeiro de Itabaiana. Oprimo Lula agradeceu muito a oferta, não podia aceitar. A viagem era longa e podia estropiar um cavalo tão fino. E se foi sem falar 
em casamento.
A casa-grande do Santa Fé emudeceu outra vez. A velha Mariquinha voltou para as tachadas de angu, para o trato dos negros, o piano calou-se. Por êste tempo recebera 
uma carta de Recife, de seu correspondente, dando-lhe uma notícia que encheu a família de tristeza. A filha Olívia, môça de 17 anos, adoecera com gravidade. Ocorrespondente 
falava em Tamarineira. Ocapitão preparou-se para a viagem, e foi com o coração partido que encontrou a filha completamente perdida. Omédico falou-lhe em cura muito 
difícil. Quis trazê-la para casa, mas aconselharam para que a deixasse algum tempo mais em tratamento. OCapitão Tomás abalou-se profundamente com a desgraça de 
Olívia. Quando voltou para o Santa Fé era outro homem. Envelheceu rãpidamente. Fizera o possível pela sua filha. Tudo dera aos seus. Enquanto os outros senhores 
de engenho deixavam as filhas na ignorância, mandava as suas para o Recife, para vê-las assim como Amélia, môça de trato, de muitas leituras, sabendo fazer sala 
com distinção. E de repente lhe sucedia uma coisa daquela. Mariquinha não se entregava ao desânimo. Via-a na cozinha, ao fuso de fiar, mandando nas negras com a 
mesma fôrça de antigamente. Êle não. Não podia esconder a sua fraqueza. Gastara-se no trabalho, nos dias de sol, de chuva. Estava, com a doença de Olívia, como se 
fôsse um homem sem préstimo.
E aquilo durou meses. Todos da casa já tinham se conformado, menos o Capitão Tomás. Agora de dois em dois meses tomava o seu cavalo e ia ao Recife para perto da 
filha doente. Fazia-lhe dó vê-la naquele estado, como uma preguiça em pé de pau, sem dar uma palavra, no silêncio de morta. Voltava para o Santa Fé, e não falava 
com a mulher sôbre o estado de Olívia. Só fazia sofrer, com desespêro, calado, sem entusiasmo para as safras; sem gôsto para olhar o gado. Dei142 José lins do rogo
xara de ir às feiras de Itabaiana, deixara de comparecer às festas de igreja do Pilar, abandonara o Partido Liberal para os cuidados do velho Pereira Borges. E as 
visitas que chegavam ao Santa Fé saíam com pena do capitão.
Nunca se vira um homem se acabar tão depressa. E êle ficava horas e horas espichado no marquesão da sala de visitas, como se estivesse dormindo. A filha Amélia procurava 
arrancá-lo daquela tristeza sem fim. Opai fazia que a escutava, fingia um riso de fora para dentro. Lá estava ela ao piano. Não ouvia nada, não sentia mais aquêle 
orgulho de pai vendo-a sentada, arrancando do instrumento aquêle sentimento tão terno, tão bom. Foi quando se deu a escapula dum negro do engenho. Aí o Capitão Tomás 
despertou do seu sono. Era o moleque Domingos, de muito boa pinta, de 18 anos, de saúde de ferro. Aquilo chegou para o capitão comoum choque.
Todo o antigo Tomás Cabral de Melo ressurgiu para o Santa Fé. Fêz-se, então, no seu cavalo ruço e com o negro Laurindo saiu atrás de Domingos. Mariquinha pedira 
para que entregasse o caso ao capitão-de-mato. Não quis. Nunca lhe sucedera aquilo. E cheio de coragem, de ânimo, o Capitão Tomás botou-se para a caçada à sua peça. 
Andou pelos engenhos do norte. Foi a Maranguape, foi ao Rio Grande do Norte, sem notícia de espécie alguma. Viu que estava em pista errada. Desceu para os engenhos 
da Várzea, atravessou a província e chegou a Goiana, numa manhã de domingo, de missa na Igreja Matriz. Só pensava no negro Domingos. Tudo para êle se sumira, só 
aquêle negro dava fôrça à vida do capitão. Conversou com o delegado, pediu informações sôbre a passagem de uma partida de escravos que demandava o Recife. E não 
havia sinal do moleque fugido. No hotel um capitão-de-mato deu-lhe notícias animadoras. Sabia que um moleque com os sinais de que lhe falava o Capitão Tomás estava 
no engenho Cipó Branco. Osenhor de engenho era homem aborrecido, cheio de muita má-criação. Tivesse cuidado o capitão com os arrancos do velho Nó. Logo depois do 
almôço, o capitão montou o cavalo e com o seu cargueiro foi chegar, à bôca da noite, na porteira do Cipó Branco. A ca fogo morto 143
sa-grande ainda estava no escuro quando chegou no terreiro. Apareceu-lhe o velho. Era um homem alto, vestido num chambre de chita. Oviajante falou-lhe para o que 
vinha. E sem mandar que o capitão se apeasse, o velho lhe foi dizendo num tom de zanga
-lsto aqui não é quilombo. Os negros que tenho custaram o meu dinheiro.
-Não estou dizendo o contrário. Mas tive informação de que um molecote de minha propriedade procurou o seu engenho para se homiziar. Não vim para briga. Sou homem 
ele minhas obrigações.
-Pois se é de suas obrigações eu também sou das minhas. Aqui neste engenho não pisa negro fugido.
A noite caíra sôbre o Cipó Branco. A casa-grande no escuro e os negros vinham chegando do trabalho. Era dia de inverno. A chuva começou a cair e o capitão despediu-se 
do velho Nó. Em Goiana não pôde dormir. De manhã procurou o delegado. Ohomem não podia fazer nada. Ovelho Nó era primo do Barão de Goiana. Ocapitão foi ao barão. 
E lá encontrou o homem de que tanto falavam. A casa-grande como um palácio, por tôda parte a fartura de uma riqueza que não se escondia. Falou-lhe de sua história. 
Viera do norte, era da Várzea do Paraíba e sucedera que um negro de sua escravatura fugira. Sabia, por informação, que estava êle no Cipó Branco. Estivera lá. O
velho Nó o recebera mal. Obarão escutava-o calado. Depois foram para a mesa do almôço. E havia muita gente para comer, a família, os parentes, os mestres-de-obra. 
De tarde voltou para Goiana, com uma carta para o delegado. Ohomem leu-a e lhe disse:
-Capitão, pode voltar para o seu engenho, o negro estará lá, no mais tardar, na quarta-feira.
E assim tudo foi feito. Numa quarta-feira, de tarde, bateu-lhe na porta o negro fugido, que veio cair-lhe aos pés chorando. Trazia o capitão-de-mato uma carta do 
delegado. Ocapitão olhou para a sua cria com ódio de morte.
-Negro, por tua causa andei por êste mundo, por tua causa fui desfeiteado, andei pedindo favor. ó Leopoldo l
144 José lins do régo
Apareceu o negro Leopoldo, alto e forte, de corpo troncudo.
-Pegue êste negro no carro e dê-lhe um exemplo.
Com pouco ouviam-se no Santa Fé os gritos lancinantes do moleque Domingos. Ocapitão estava estirado, com os olhos fechados. Chegou-se para êle a sua filha Amélia 
para pedir pelo negro. Ovelho escutou-a, sentiu a voz magoada de Amélia, e levantou-se.
-Deixa, menina. do seu senhor.
A mãe de Domingos, negra da cozinha, caiu-lhe aos pés. -Meu senhor, perdoe ao negro fugido.
0 Capitão Tomás Cabral de Melo não era mais o homem triste com a doença da filha Olívia. Os gritos de Domingos não doiam nos seus ouvidos; não machucavam o seu coração.
-Nunca mais êle se lembrará de fugir. Amélia, toca aquela música triste de que eu gosto tanto.
A filha foi para o piano. A tarde morria no Santa Fé tristonho. A valsa encheu a casa-grande, saiu de portas afora, foi estender-se pelo canavial verde, foi acalentar 
a senzala ôca, com os moleques nus pelo barro duro, foi abafar os gritos de Domingos na mesa do carro, de corpo nu sangrando com o couro cru que lhe abria feridas 
no lombo. Opiano de Amélia amolecia o coração do velho. De repente êle levantou-se, chegou na porta e gritou
-Pára, Leopoldo.
A filha olhou-o com alegria. A negra na cozinha chorou nos pés da Sinhá. OCapitão Tomás deitara-se outra vez, e a cara de Olívia, o olhar fixo, a bôca caída, as 
mãos arriadas, eram como se estivessem ali, a dois passos dêle. E que tudo lhe viesse como um castigo.
-Toca mais, Amélia. Toca mais.
E fechou os olhos para que as lágrimas não corressem de suas faces abaixo, para que a sua dor fôsse mais dor que a de Domingos na peia. No outro dia o moleque que 
fôra ao Pilar lhe trouxera uma carta do Recife. Pensou logo que fôsse notícia ruim da filha. Era uma carta do primo Lula pedindo-lhe a mão de Amélia em casamento.
Deixa, menina. Nunca mais êle fugirá
fogo morto 145
-Mariquinha-gritou-anda cá. É o pedido do primo Lula. A tua filha vai se casar.
Havia uma enorme alegria na efusão do capitão. Chamou a filha e não teve coragem de falar-lhe, deu a carta para ler. Amélia encheu os olhos de lágrimas e abraçou-se 
com a mãe. Tôdas as duas choravam. Ocapitão saiu para o terreiro da casa-grande. Nuvens de tanajuras caíam no chão, a terra molhada, os partidos acamando na várzea, 
o moleque Domingos no tronco, o Santa Fé, firme, sem dever nada a ninguém, moeda de ouro enterrada debaixo da cama, e agora Amélia para se casar. Olhou o tempo. 
Tinha a pobre da Olívia trancada num quarto em Recife.
2
0 CAPITÃO Tomás não deixou que a filha fôsse morar fora de sua casa. Oengenho era pequeno mas dava para todos. Mariquinha ficara radiante com as vontades do marido. 
E assim o genro estaria ao lado de todos como filho. Os primeiros meses do casal foram como de todos os outros. A princípio o capitão estranhou o jeito caladão do 
primo. Ficava o rapaz naquela rêde do alpendre horas inteiras, lendo jomais velhos, virando fôlhas de livros. Não era capaz de pegar um cavalo e sair de campo afora 
para ver um partido. Em todo caso tomou por acanhamento. Sem dúvida que não achava que fôsse direito estar a se meter na direção do engenho. Mandasse o sogro. O
velho, porém, quis pôr o genro à vontade, e um dia falou-lhe. Dava-lhe o partido de cima para que tomasse conta. Éle ali seria como filho, teria tôda a fôrça de 
mando. Orapaz ouviu calado as palavras do capitão e deu para sair pela manhã para olhar os serviços. Os negros se espantavam com aquêle senhor de olhar abstrato, 
vestido como gente da cidade, sempre de gravata, olhando para as coisas como uma visita. Ocapitão não se satisfazia com a orientação do genro. Negro precisava de 
senhor de olhos abertos, de mãos duras. Ogenro pareceu-lhe um leseira. Disse mais de uma vez a Mariquinha
146 José lins do régo
-0 primo Lula ainda não tomou tenência na vida. Está aqui há seis meses, e parece que chegou ontem.
-Termina se ajeitando-dizia-lhe a velha.-É rapaz acanhado.
A filha se angustiava com a desconfiança do pai. De fato, o marido não parecia homem, como era a sua gente. Era alheio à vida que o cercava. D. Amélia procurava 
interessá-lo. -Lula, como vai o teu partido?
E Lula falava das coisas sem interêsse. Gostava de ouvi-la ao piano. No comêço todos de casa pensavam que fôssem dengos de casados de novo. Tôdas as tardes os dois 
ficavam na sala de visita. Omarido no sofá grande e a mulher, no piano, dando tudo o que sabia.
-Toca aquela varsoviana.
Ela tocava, tocava tudo que não esquecera.
A mãe achava bonito tudo aquilo. Assim devia ser um marido, homem que vivesse perto da mulher, como gente, sem aquela secura, aquela indiferença de Tomás. Felizmente 
que a sua Amélia encontrara um homem de uma natureza tão boa, tão amorosa. As negras elogiavam os modos do jovem senhor. Parecia uma estampa de santo, com aquela 
barba de S. Severino dos Ramos, com aquêles modos de fidalgo, todo pegado com a mulher como só se via na história de príncipes e de princesas. Ocapitão era que 
não podia entender o gênio daquele rapaz. Lembrou-se de sua vida de casado no Ingá, dos primeiros dias, e achara tudo aquilo do primo como um absurdo. Não falava 
nada para não contrariar a filha, que era tudo que tinha. A outra estava perdida em Recife. Só lhe restava mesmo Amélia que êle criara na fartura como filha de rico. 
0 rapaz, pensou, não criava gôsto pelo trabalho. Sentia-se velho e tinha mêdo de deixar o Santa Fé sem um pulso como o seu para governá-lo. Era um engenho pequeno, 
que pedia um homem de seu calibre, homem que soubesse mandar, de tino, de fôrça. Ogenro não lhe inspirava confiança. Dissera mesmo a Mariquinha
-Éste teu genro está me parecendo um banana.
A mulher se ofendeu com a sua opinião. E falou-lhe como nunca ouvira ela falar com tanta arrogância.
fogo morto 147
-Tomás, quisera eu ter muita filha e encontrar, para cada uma, um homem como o primo Lula. É homem para fazer a felicidade de uma mulher.
Quis dizer uns desaforos à mulher e Amélia apareceu na porta do quarto.
-Meu pai, eu queria lhe pedir uma coisa. -Então, menina, diz o que tu queres.
Junto da filha o Capitão Tomás era manso, terno, como se fôsse feito de lã.
Amélia chegou-se para perto do velho:
-Meu pai, Lula tem um cabriolé, em Recife, e queria trazê-lo para aqui. Falta sòmente a parelha de cavalos.
0 velho deixou que a filha se calasse.
-Menina, para trazer êste negócio para aqui vai dar trabalho. Até Itambé a estrada dá bem. De Itambé para cá, não sei como vai ser. Pelos cavalos, não. Manda o teu 
marido escolher na cidade duas boas peças.
E começou o Santa Fé a girar em tôrno do cabriolé. O Capitão Tomás era homem simples, mas gostava de mostrar aos senhores de engenho da Ribeira que não era o camumbembe 
que êles pensavam. Tinha filha que tocava piano, e genro que possuía cabriolé. O primo preparou-se para a viagem. Levou quatro negros a Goiana, e numa tarde de verão, 
com o Santa Fé moendo, entrou de cercado adentro a carruagem de Luís César de Holanda Chacon. Fôra uma festa igual àquela da chegada do piano. Uns foram acompanhar 
o carro desde Itambé até ali. Na areia do tabuleiro as rodas se enterravam fundo. Braços de negros, de curiosos, empurravam o carro. Para os cavalos cansados havia 
negros que os substituíam. A viagem do Seu Lula entusiasmara um pouco o capitão. Agora ia à missa do Pilar montado na carruagem. Ogenro não encontrava negro algum 
que servisse para boleeiro. Era êle mesmo que, de rédeas na mão, cortava a estrada coberta de cajàzeiras. Precisava mandar consertar pedaços de caminhos porque o 
cabriolé se enterrava na lama. O povo corria para ver passar a carruagem que tilintava fortemente. Corriam os cavalos ligeiros e o mundo para o Capitão Tomás se 
parecia com aquêle mundo que êle sentia quan148 José lins do rêgo
do Amélia tocava o seu piano, de som tão bonito. O primo Lula era homem de gôsto. Fizera bem em dar-lhe a filha para esposa. Era homem fino. Via-o com aquela barba 
preta tão bem tratada, com o jeito de falar, as maneiras de homem que podia sentar-se na mesa do Barão de Goiana sem fazer vergonha. Se tivesse dado Amélia em casamento 
a um filho de Manuel César do Taipu, estaria com a bichinha sofrendo nas mãos daquele brutamontes. Amélia era feliz com o primo delicado. Dias depois o capitão esfriava 
no entusiasmo. Os negros que entregara ao primo nada faziam, o partido estava no mato. Falou um dia com o genro. E se arrependeu. Soubera pela mulher que a filha 
se mostrara muito sentida. Não fizera aquilo por mal. Quisera sòmente que o genro criasse gôsto pelo engenho. Tudo o que tinha era para Amélia. Pobre da Olívia naquele 
estado; era uma criatura morta. Quando chamara o primo para o aconselhar não imaginara que fôsse êle sentir-se do modo como se sentiu. Oque o capitão mais desejava 
era um marido para a filha que tivesse fôlego para o trabalho, que se entregasse com todo o corpo ao engenho. Mas o genro só queria viver de sala, naquela lordeza, 
falando de política, de gente de um mundo que não lhe interessava. O cabriolé dera muita importância ao Santa Fé. A família do Capitão Tomás, quando entrava na vila, 
chamava a atenção do povo da rua. E êle gozava, de verdade, a importância que lhe vinha de tudo. Caprichara na parelha que puxava a sua carruagem. Via outros mais 
ricos do que êle mandando a família para as festas em carro de boi. Quando o carro parava na porta da igreja ficava cercado de gente que o olhava com admiração. 
0 capitão se enchia com a grande figura que a carruagem do genro fazia. Tinha piano em casa. Só êle tivera coragem de mandar uma filha para colégio de freira. Montado 
no cabriolé olhava para o mundo cheio de satisfação. Afinal, o Lula não era homem para o trabalho, mas com um bom feitor daria conta do recado. A escravatura era 
boa, os negros de boa têmpera. Tudo correria muito bem. Só mesmo a doença de Olívia o abatia desesperadamente. Sabia que não ficava boa nunca mais. E até pensara 
em ir buscá-la para viver em sua casa. Pelo menos teria o
fogo morto 149
carinho de sua mãe, de sua irmã. Sabia que todos de casa sofriam com a presença de Olívia naquele estado. Melhor entre os seus que em mãos de estranhos. Amélia mostrava-se 
muito feliz com o marido. Via-a ao piano, com uma alegria de menina, tocando as coisas que êle pedia. Quando lhe aparecia visita, as môças do juiz, gostava de olhar 
para a filha, conversando com tanto desembaraço. OLula sabia manter uma palestra com qualquer doutor que lhe aparecesse em casa. Ovelho rábula do Pilar, o Comendador 
Campelo, lhe dissera uma vez
-Olha, Tomás, êste teu genro sabe onde tem as ventas.
0 diabo era êle não tomar gôsto pelo engenho. Oque seria do Santa Fé sem êle, sem o tino do velho Tomás que lhe conhecia as entranhas da terra, que lhe dera nome, 
que o criara do nada? E começou o Capitão Tomás a sofrer pelo futuro do Santa Fé. Êle sabia o que era uma propriedade sem senhor de fibra, tomando conta de tudo. 
0 que fariam os negros com um banana na casa-grande, ouvindo piano, lendo jomais, tratando da barba? A história do pai do primo Lula era triste de cortar o coração. 
0 genro, por mais de uma vez, comovera o povo da casa contando as amarguras da mãe, viúva de revolucionário, abandonada de todos, com um filho pequeno. Viera morar 
em Recife. E vivia de duas casinhas que o pai, tabelião em Olinda, lhe deixara. Oprimo Lula, quando falava do pai, enchia os olhos claros de lágrimas. Morrera pelo 
parente Nunes Machado, assassinado pela tropa do govêrno. Oprimo Lula trouxera o retrato em ponto grande do pai. Estava êle ali na parede da sala de visita, com 
aquelas barbas como as do filho, e um olhar de homem duro. Mas o velho Tomás pensava no outro, naquele homem que abandonara mulher e filho pequeno para morrer como 
um bandido, cercado no mato como cachorro. Por que abandonara êle a mulher e filho? Ligara tudo ao destino do Santa Fé. Um dia aquêle Lula faria o mesmo com a sua 
filha, faria o mesmo com o engenho que êle fundara com o suor de seu rosto. E tudo se acabaria ali onde êle imaginara que as pedras que enterrara no fundo da terra 
fôssem eternas. Ovelho Capitão Tomás Cabral de Melo tinha genro de cabriolé, fi
150 josé lins do rêgo
lha que tocava piano e não se sentia firme, pronto para morrer e confiar no futuro de sua gente.
Aquela terra que êle moldara ao seu gôsto, que êle povoara, tratara, lavrara, talvez que, com a sua morte, voltasse ao que fôra, a um pobre sítio, a uma pobre terra 
sem nome. Não acreditava no genro. E tudo isto o consumia. Era bonito andar na carruagem com a barba preta, luzindo com o porte de senhor fidalgo. Era muito bonito. 
Para êle, para o pai que lhe dera a única filha, tudo aquilo era festa sòmente para os olhos. Ocarro cantava de estrada afora, como as campainhas da igreja na elevação; 
todos vinham olhar para a sua grandeza. Éle mesmo gozava a grandeza que fazia inveja. Nas noites de insônia pensava na vida, ficava a imaginar sôbre o dia de amanhã. 
Compreendia que tudo que levantara podia cair. Quando chamou o genro para falar-lhe do futuro, fêz com cuidado. Era preciso que êle tornasse gôsto pelo que seria 
só dêle e de Amélia. Arrependera-se. Amélia procurara a mãe para chorar. Todos pensavam que fôsse êle um ranzinza, um velho sovina que queria guardar o dinheiro, 
que tivesse mêdo de morrer e deixar o que era seu para os outros. Oprimo se magoara com a sua conversa. Soubera pela Mariquinha que até falara a Amélia em sair 
do engenho, para procurar viver longe de suas vistas. Seria para o capitão uma desgraça perder a companhia de sua filha. Se Amélia se mudasse, êle não teria mais 
coragem para viver. Odiabo era a vida descansada do genro, aquêle paradeiro, aquela distância da terra. Tinha terra gorda para trabalhar, dinheiro, negros, sementes, 
e ficava dentro de casa, naquela leseira, naquela preguiça sem fim. Como podia um homem com uma manhã de maio, com os negros cavando cova de cana para o plantio, 
ficar dentro de casa? Como podia um homem não tomar gôsto pela lavoura crescendo na terra, com um engenho moendo, num bonito safrejar de vinte e quatro horas? O
cheiro do mel, o cheiro da terra molhada, a chuva, o sol, os lagartos, as cheias do rio, nada daquilo valia para o seu genro? A mulher viera lhe falar, com muito 
cuidado, da gravidez da filha. Gostou de saber. Podia ser que assim o homem pegasse gôsto pelas
fogo morto 151
coisas da vida. Um filho era pêso nas costas, era preocupação, era pensar no futuro.
Viera a filha e o genro continuou o mesmo. Era da natureza. Ovelho Tomás desenganou-se. Foi quando se deu . o furto de seus cavalos, com a fugida outra vez de Domingos. 
0 negro fizera-se no mundo, levando dois cavalos de sela. Já não era o mesmo Capitão Tomás de outrora. Mas tomou a peito a questão. Velho como estava, saiu à procura 
do que era seu. Ogenro ofereceu-se para acompanhá-lo. E com dois negros como pajens, botaram-se atrás do ladrão. As notícias davam o negro como tendo ganhado para 
os lados do sertão. Era difícil para o ladrão procurar os engenhos da várzea, ou meter-se para os lados de Goiana. Teria que subir para o sertão onde a marca do 
velho Tomás seria pouco conhecida. Osogro e o genro chegaram no Mogeiro e souberam logo que Domingos estivera lá em companhia dum tangerino de Campina Grande. Teriam 
que chegar em Campina. Sabiam que para aquelas bandas teriam muitas dificuldades. Opovo do sertão não ia muito com a gente da várzea. Ovelho Tomás estava no seu 
direito, e ninguém poderia tomar o que era seu. E assim chegaram ao povoado. Fazia um frio de tremer, na noite em que se aboletaram num rancho de palha, na entrada 
da rua. Havia outros viajantes com o fogo aceso, de rota batida para o alto. Ocapitão conversou com um cargueiro e o homem foi franco com êle
-Capitão, isto aqui vai ser difícil para o senhor. Sertanejo é povo que estranha muito.
Na manhã seguinte foi à casa dum velho que era tido como o maior da terra. Contou a sua história e nem chegou a terminar, porque o velho foi lhe dizendo com tôda 
a franqueza:
-É difícil, Seu Capitão. É muito difícil. Aqui eu moro, nesta Campina Grande, há muitos anos, e não conheço ladrão nenhum. Se o negro ganhar o sertão, o senhor não 
acha mais. Isto é terra livre, capitão. Opovo destas bandas não tem marcos na terra.
Mas o Capitão Tomás e o genro Lula não se deram por vencidos. Em conversa na feira vieram a saber que o negro
152 josé lina do rêgo
estava numa fazenda, em Fagundes. Em terra dum homem môço, chegado ali, vindo do Ceará. Tivesse o capitão muito cuidado, porque o rapaz era homem de sangue quente. 
0 Capitão Tomás tinha o seu direito, o negro era seu, os cavalos eram seus. Tinha que voltar com êles para o Santa Fé. E com êste intento chegaram na fazenda, quase 
à bôca da noite. Só havia a casa de morada, e um curral atrás. Uma casa como de morador de engenho, de barro escuro, com um copiá muito baixo. Na porta estava um 
môço, de camisa para fora das calças, de chapéu de palha. Chegou-se para o terreiro e perguntou pelo fazendeiro.
-Está falando com êle, meu velho.
Aproximaram-se. E o capitão mostrou-lhe a carta do delegado de Pilar, contou a história do negro, o roubo dos dois cavalos.
-Meu velho, o senhor não está na trilha certa. Sou novo nesta terra. Vim do Ceará para viver do meu trabalho. Osenhor vem aqui para encontrar negro fugido, cavalo 
roubado?
0 capitão explicou-lhe. Não era para agravar que chegara. Tinha a sua propriedade e queria que ela fôsse sua. Tinha o seu direito.
-É verdade, meu velho, a razão está com o senhor. Eu não tiro a razão de quem tem. Mas por que bateu o senhor aqui? Eu sou depositário de furto, meu velho? Isto 
é ofensa.
0 capitão falou com cautela, procurando desviar o assunto de briga. Mas o genro entrou na conversa e êle teve mêdo. OLula levantou a voz para o sertanejo. Ohomem 
enfureceu-se. Os dois negros, como sentinelas, olhavam para o grupo, pasmos de ver os seus senhores com gente que falava com voz de senhor para êles.
-Rapaz, eu não sei quem é você. Sei que êste é o Capitão Tomás, que anda atrás de um negro fugido, e de cavalo roubado. Você eu não sei quem é.
-É meu genro.
-Então, rapaz, deixe o velho falar. Velho para mim é coisa de respeito.
fogo morto 153
-Não estamos aqui para ouvir desaforos, gritou Seu Lula.
-Quem está ofendido? Então chegam na porta de minha casa à procura de negro fugido, e sou eu quem ofendeu? Meu velho, o caminho por onde o senhor veio tem volta. 
Estou na minha casa, e se vieram para aqui com intenção de me insultar a coisa é outra.
Já tinham chegado dois cabras de punhal atravessado na cintura.
-Êstes dois homens estão vindo do Brejo atrás dum negro fugido. Estão pensando que o negro está aqui.
0 Capitão Tomás explicou
-Não senhor, em Campina me disseram que o negro tinha parado nesta fazenda.
Seu Lula, com a voz trêmula, inflamada, gritou -Não somos camumbembes.
-Eu sei que os senhores são homens de trato, de engenho, de muita lordeza. Tudo isto eu sei. Mas grito aqui não adianta não, rapaz. Eu, se fôsse o capitão, ia me 
aboletar ali debaixo daquele pé de juá, e esperar a madrugada. Se quiser uns pratos de coalhada eu tenho para dar. Só não tenho é negro fugido e nem cavalo roubado.
Um dos cabras abriu numa risada estrondosa. Ocapitão olhou para o genro, e falou para o homem
-Pois o senhor me desculpe. Nós vamos voltando. Se aparecer lá por baixo, pode me procurar. Tenho lá uma casa às ordens.
-Vão porque quer, capitão. Ali está aquêle pé de juá. A gente só oferece o que tem. Os senhores são povo de trato. Sou um sertanejo pobre.
0 capitão falou com o genro e saíram para a estrada que dava para Campina. Quando chegaram em cima na chã, encontraram um pé de umbu e fizeram pousada. Ovelho estava 
calado, e o genro puxou conversa
-Gente ordinária. Garanto ao senhor que estão com o negro escondido.
_`E, Inas sertanejo é gente séria. Desconfio que aquêle cabra deve ser de fora. Aquilo tem pinta de ladrão de ca
154 9osé lìns do régo
valo. Vi logo, pela conversa dêle, que aquela fazenda é só para poisa dos ladrôes que vêm do sul de Pernambuco para o sertão.
Seu Lula parecia humilhado. Não pôde dormir. Dentro da mataria mexiam bichos, gemiam as vozes da noite. Os negros roncavam alto, o capitão enrolado para um canto, 
e o genro sem poder pregar os olhos. Veio-lhe então a lembrança do pai, noites e dias no meio das matas de Jacuípe, vivendo como um animal, assassinado, por fim, 
como um bandido perigosa. Morrera, pelo chefe Nunes Machado. Então Seu Lula, naquele êrmo do sertão, por debaixo do umbuzeiro, com os negros e o sogro deitados na 
mesma terra, viu que não era nada, que fôrça nenhuma tinha para ser como fôra o pai, Antônio Chacon. Oque êle fôra até ali? Nunca que um pensamento assim o perseguisse 
como aquêle, naquele isolamento. Quisera falar com o ladrão e nada fizera. Fôra o velho sogro que manobrara a retirada. Estavam vencidos, tinham fugido. Eram quatro 
homens com mêdo da fala mansa daquele cabra. Os mosquitos gemiam no seu ouvido. A noite escura cobria a vergonha do senhor de engenho que não tivera fôrça para arrancar 
um negro fugido. Ocapitão não podia dormir. Como poderia dormir um senhor de engenho que não tinha coragem de arrancar um negro de sua senzala das anãos de um ladrão 
de cavalos?
3
O CAPITÃO Tomás vivia como se tïvesse sido atacado de doença grave. Apareceu-lhe um capitão-de-mato com o seu negro fugido, e êle não dera a
menor importâncía ao fato. Deitado na sua rêde, calado, passava, os dias inteiros alheado por completo de tudo. Ovelho tinha sido ultrajado, era um homem que se 
considerava sem honra. A filha Olívia voltara para dentro de casa.
Fera aquêle fantasma vivo, de olhos mortiços, a andar de um, lado para, o outro, numa ânsia que não parava. A casagr -"nde do Santa Fé ficara assim, muda, de repente. 
0. Seu
fogo morto, 155
Lula lia os jomais do Recife. D. Amélia, nas tardes de quebranto, de muito silêncio, tocava as valsas que o marido adorava. Todos se preocupavam com a tristeza 
do capitão. Afinal de contas, a história de Domingos não seria motivo para um homem se entregar daquele jeito, para ficar como morto. Ocapitão nos seus silêncios, 
vivia para dentro de si com violência. Partia êle do ponto de vista que estava derrotado, humilhado, sem honra, sem fôrça para governar as suas coisas. Era um senhor 
de engenho sem respeito. Tivera um negro fugido, andara atrás dêle, com o seu direito, com a sua razão, e fôra, no entanto, insultado por um camumbembe qualquer, 
um sujeito de camisa para fora da calça, que quase lhe bateu. Não, êle não podia mais gritar para negro nenhum. E além de tudo, onde um filho para vingar o pai ofendido, 
onde um homem de sua gente que pudesse desagravá-lo, como êle bem queria que fosse? Havia um genro, muito bom homem, um mole, um leseira. Vira o negro voltar amarrado, 
chicoteado pelo capitão-de-mato. Era como se não tivesse visto nada. Para êle continuava fugido, com mais fôrça do que êle. Osenhor de engenho do Santa Fé saíra 
atrás dum negro fugido e não tivera fôrça para traze-lo para a sua senzala. Era muita humilhação. E depois, êle mesmo se considerava sem préstimo, um homem sem energia. 
0 que fizera? Lá estava uma filha, com aquela agonia, lá estava Amélia, tôda de seu marido que nada sabia fazer. Vinham visitas para o Capitão Tomás e êle as recebia 
ali mesmo em sua rêde. Apareceu-lhe o Cônego Frederico para pedir auxílio para levantar a tôrre da igreja. Deu o dinheiro' ao padre e ficou em sua rêde, sem uma 
palavra com o amigo, procurando uma conversa que o capitão não ouvia. Na saída, o cônego falou com o genro. Não via com bons olhos o estado de saúde do capitão. 
Êle estaria, sem dúvida, muito doente. Ofeitor, que vinha de manhã e de tarde, pedir ordens e trazer notícias, encontrava aquêle senhor indiferente, de falar baixo, 
um outro homem que ninguém conhecia. A velha Mariquinha falou com o genro e com a filha. Tinha mêdo de que acontecesse uma desgraça ao marido. A casa inteira passou 
a viver em tôrno da tristeza do Capitão Tomás. A 156 José lins do rêgo
notícia circulou pela várzea. Espalhava-se que o capitão estava aloucado, tudo porque fora desfeiteado em Campina Grande, e não pudera fazer nada. E isto demorou 
uns meses. D. Amélia parou de tocar o seu piano, e o marido pusera-se à frente do Santa Fé. Pelo menos a doença do senhor de engenho puxara o genro para fora dos 
jomais. Via-se Seu Lula montado a cavalo, via-se Seu Lula gritando com os negros, e a velha Mariquinha dava graças a Deus. Omarido podia descansar que teria um 
genro que podia fazer as suas vêzes. Mas o Santa Fé não era já aquêle do Capitão Tomás Cabral de Melo. Corria a safra daquele ano. De sua rêde, no alpendre, o capitão 
sentiria o cheiro do mel nas tachas, ouviria o barulho da almanjarra, a gritaria dos negros, o rumor da fábrica na moagem. E nem aquela vida, que era a sua própria 
vida, acordara-o de sua indiferença. D. Mariquinha contava com a moagem para ressuscitar o marido. E dizia para as negras
-Êle está assim, mas no dia em que partir um couro de almanjarra saltará da rêde para tomar conta de suas coisas. Quando chegar a moagem, Tomás acorda.
E chegou a moagem, os negros cantavam ao pé da moenda, o açúcar cresceu na casa de purgar, e o capitão na rêde, comendo o pouco que comia, de olhar para longe, de 
cara sombria, de fala mansa, como de doente de morte. Tudo para êle se fôra de vez. Os partidos de cana, a escravatura gorda, os roçados de algodão. Tudo se fôra 
para a vida do senhor de engenho. D. Olívia dava para falar noite e dia, era uma pena, dizendo coisas sem nexo, chorando e rindo. E o capitão na rêde de varandas 
compridas, no seu silêncio desesperado. Não ficaria mais bom, pensava a mulher. Estava morto para sempre. Via que o genro não seria o homem para botar as coisas 
para a frente. Então D. Mariquinha do Santa Fé resolveu dar as ordens no seu engenho. Custara-lhe muito tomar aquela decisão. Era urgente. Ela bem vira no decorrer 
da safra que o genro não acudia às necessidades do engenho. Ela vira o caso do mestre de açúcar Nicolau, um negro de primeira ordem, que o Lula mandara surrar sem 
necessidade. Não gostava de ver negro apanhar assim, por qualquer coisa.
fogo morto 157
Era contra o sistema do Majm Ursulino d - Itapuá, judiando com a escravatura. Não. Chanara o gemo para pedir que não continuasse a castigar os negros, cono fizera 
com Nicolau. E o Lula aborreceu-se. Amélia apareceu de cara fechada. Não se importava com brigas de fihos. E assim tudo começou a depender das ordms de D. Kariquinha. 
Era a senhora de engenho que venda o açúcar aos cargueiros de Itabaiana. As vêzes pedia ao tenro para tratar de negócios no Pilar. E de lá saía êle de c<briolé, 
enchendo o mundo com o toque das campainhas. Agora D. Mariquinha pomo saía para as missas do Pilar. Ali en casa olha`a para tudo, ordenava tudo. Os negros vinham 
lhe tomar a bênção de manhã e de noite, o feitor chegava-se para pedir ordens.
0 Santa Fé não seria aquêé da saúde do Capitão Tomás mas ia andando com a energá da mulhe, de expediente de homem. Aquilo dera o que falar. Com un genro dentro de 
casa, a velha Mariquinha preferira ser o tomem da família. A doença do Capitão Tomás Continuava ao mesmo. Um dia a casa tôda espantou-se. Ocapitão saiu de casa, 
foi até o engenho, subiu para o partid) do alto. Os negros olhavam para êle, com mêdo. A barba enorme, os cabelos crescidos, como de penitente, e o andar cambaleante. 
0 capitão andou para a estrada. Todos os passarinhos da cajàzeira cantavam para êle. E não ouvia os cantos dos seus passarinhos. A terra molhada, o massapê úmdo 
da várz(a sentia os pés do senhor que lhe furara as ent-anhas, que de dentro dela tirara touceiras de cana, ram,de feijão, roçadas de milho. Era aquêle o Capitão 
Tomás Cabral de Melo que tinha terra para trabalhar, para plantá-la para colhêr. Ocapitão andou um pedaço. Osol queimava-lle a cara qie a barba branca cobria, 
e quando voltou para ,asa e caiu outra vez na rêde, soluçava como um menino. C)rreu a velha para ver o que era. Não era nada. Com o ros=o coberto pela varanda da 
réde o capitão acordara para sofrer. A casa-grande do Santa Fé alarmou-se com o chôro do homem que nunca tinham visto chorar. Seria uma dor grande demais. D. Mariquinha 
naquela noite chamou as negas para o quarto dos santos, e a filha Amélia puxou o têrç,i. Todos rezavam pela dor ter
158 José lins do rêgo
rível que fizera o homem duro, o homem de pedra chorar com( menino. Olívia falava. E a voz de D. Amélia era de uma ternura, de uma delicadeza que amolecia os mais 
empederridos. D. Mariquinha nüo dormiu, imaginando no que pudes& sentir o marido. Eh sabia o muito que sofrera com a doença da filha. Mas aquela viagem a Campina 
Grande, a fugida de Domingos, o roubo dos cavalos deram com êle nagaela rêde, como um homem inútil. Agora aquêle chôro, depois de ter saído para olhar as suas coisas. 
Tomás não falara com ninguém. Era aquêle silêncio que lhe doia mais que o falatório de Olívia. Opovo de seu marido era de gente cb muito bom juízo, de homens que 
morriam em cima do tralalho, dando tudo o que tinham aos seus, até o último esfô"ço da vida. Parara Tc)más, e agora vivia naquele paradeim de preguiça. Ela também 
não podia confiar no tino do renro. E depois, por que aquela maneira de tratar com os iegros que tinha o Lula? Era homem tão manso, tão carinhoso para a mulher, 
e, no entanto, por qualquer coisa lá vinia com castigos, com ordens para pancadas. Seria coração ruin? Tomás não vivia surrando as suas peças de escravaturi. Negro 
que apanhava só tivera um, o Luís, que bebia muto e ficava impossível, malcriado, querendo dar nos outro -. Só êste passava dias no tronco. No mais, a escravatura 
do marido não era de cor trabalho. Se não fôsse aquêle Doningos não podia se queixar de seus negros. Domingos dera com o seu marido no chão. E por isto, logo que 
pôde, vendeu o negro para o Major Ursulino. Era o castigo que êle bem mere°yia. Dera-o por oitocentos mil-réis, e lá que parasse o que fizera a Tomás. Teve depois 
arrependimento, Deus podia castigá-la pe'.o ato de crueldade. Mas no fundo ficou sem remorso. Onegro era seu, era sua propriedade, veidera-o para se ver livre dum 
mau exemplo no meio da fábrica. Mas e genro não pensava como ela. Não havia quem disesse que aquêle homem que ela via tão pacato, a ler jornas, tivesse vocação para 
mandar meter a peia num pobre nego como Nicolau. Dissera-lhe o mestre de açúcar que lhe faára sem têrmo, em tom de desafôro. Nicolau viera com Tanás de Ingá, e era 
negro de estima da casa. Depois dos
fogo morto 159
Seu Lula terminou cedendo. OSanta Fé continuou no govêrno da sogra.
Nos dias de domingo o cabriolé saía com Seu Lula e a mulher para a missa do Pilar. Olhava-se para êle como para um ambicioso. Viera para se casar com o dinheiro 
do capitão, queria roubar a viúva. Era um infeliz. Seu Lula rezava muito. Ajoelhado, de rosário na mão, batia com os beiços na oração, como um beato. OCônego Frederico 
achava bonito aquilo. Era o único senhor de engenho da Ribeira que dava um exemplo daquele. Fôra por isto que, no tempo do inventário do capitão, procurara o rapaz 
para aconselhá-lo. Não devia brigar com a sogra. Seu Lula, porém, não lhe dera ouvidos. Pensara que aquela piedade, aquêle rezar pudessem ajudá-lo a compreender 
as coisas. Não. Èle queria o que era de direito. Ojuiz não lhe deu direito nenhum. D. Mariquinha faria o que quisesse para o Dr. Gouveia. Ovelho magistrado dava 
as suas sentenças conforme o seu direito. Nada de genros roubando sogras. Lá em sua casa estivera Seu Lula. Ojuiz disse-lhe o diabo. Ali na Ribeira não era lugar 
para caça-dotes. Êle faria a partilha da maneira que bem quisesse. Seu Lula quis levantar a voz, mas o Dr. Gouveia falou mais alto. Na comarca dêle mandava êle.
0 cabriolé do genro mau começou a fazer mal ao povo. Bastava ouvi-lo, com as campainhas, para que a imagem do genro sem coração, do genro cruel, aparecesse para 
tôda gente. D. Amélia sofria com aquela animosidade dentro de casa. Uma vez falou com o marido para sair, para procurar um lugar para morarem em casa que fôsse dêles. 
Seu Lula aborreceu-se com a mulher. Nunca a vira assim, com aquêle falar violento. Não sairia dali. Era isto que a sogra queria. Não era por êle, era pela sua filha. 
A menina que nascera, mimada, chorava a noite inteira. A negra que tomava conta da criança tinha que ficar acordada. Quando Seu Lula levantava-se e que a encontrava 
cochilando ao pé da rêde, acordava-a com empurrões. Ninguém podia dar voto na criação da menina. Era só êle que sabia o que se devia fazer. A sogra sofria desesperadamente 
com aquilo. Quando a filha dera à luz, uma grande esperança viera para D. Mariquinha.
162 José lins do rêgo
podia agora voltar a paz para o Santa Fé. Cercara Amélia de todos os cuidados, queria ser a sua criada mais de perto. Seu Lula, de cara fechada, tratou-a como inimiga. 
A neta seria todo o sonho de D. Mariquinha, e o genro fêz tudo para que ela não se apegasse com a menina. As escondidas, quando êle saía no carro, procurava Neném 
para tê-la nos braços, para fazê-la sua neta de verdade. Uma vez, estava com a menina, quando o genro entrou inesperadamente. Viu a cara de ódio que êle fêz. Ficou 
fria. E o grito que êle dera na negra, na ama da menina, ainda doia nos seus ouvidos.
-Leve esta menina lá para dentro.
Amélia, quando soube, chorou. Mas a filha não era nada para a vontade de Lula. Fazia dela o que bem queria. Melhor que tivesse casado com um camumbembe qualquer.
A vida de D. Mariquinha se transformara assim num suplício. Via a neta nos braços da negra, ouvia o seu chôro nas noites de insônia e não podia fazer o que o seu 
coração mandava, o que o seu sangue pedia. Perdera o marido, sofria com Olívia, Amélia era só do marido. Esperava que a neta viesse como um bálsamo. E o genro criara 
aquela situação desesperada. As próprias negras sabiam medir o sofrimento da senhora. E mesmo fazia pena. A velha Mariquinha às vêzes não se continha. Ouvia o chôro 
da menina e uma coisa dentro dela a arrastava para o quarto. Acalentava-a. Todos os seus dengues de mãe voltavam. Era um cantar tristonho para fazer a menina dormir. 
Ouvia, então o pigarrear sêco de Seu Lula, e sabia que era o genro que a advertia. Voltava para a sua cama, e até à madrugada sofria calada. Ochôro de Neném vinha-lhe 
como uma furada no coração. Amélia estava cada vez mais longe, mais fora de sua vida. E, coisa que nunca sentira, começou a odiar aquêle homem sem piedade, aquêle 
monstro que a maltratava com tamanha crueldade. Olívia dentro de casa, nas noites de lua forte, gritava desesperadamente. Era verdade, no fim de sua vida, Deus a 
castigara como a pecadora impenitente. Quando a menina adoecera, fêz o possível para dar tudo que era de suas energias para a neta. Ogenro não saía do quarto da 
doentinha, fôra de uma dedicação sem limites. Até o admirara. Os pais
f ogo morto        163
daquela Ribeira sofriam com as doenças dos filhos, mas deixavam que só as mães cuidassem dêles. Via o genro com todo aquêle desvêlo pela filha, e abrandou o seu 
ódio. Uma noite, porém, entrara ela no quarto para ajudar Amélia num banho da menina, e ouviu a voz de Seu Lula, ríspido, duro
-Deixa, Amélia, que eu dou o banho na criança.
Era para ela. Voltou para a cozinha onde as negras, àquela hora, ainda trabalhavam. Germana sentira a dor que cortava o coração de sua senhora:
-Sinhá, está sentindo alguma coisa?
E ela, como uma pobre infeliz, caiu nos braços de sua negra para chorar.
-A menina está para morrer, Sinhá?
Não teve palavra, chorou como uma desenganada, na sua cozinha, com as negras em redor, tôdas sentidas. Ouviu-se a voz de Seu Lula chamando a ama de Neném que viera 
procurar uma chaleira d'água. Foi quando a velha Mariquinha, como se tivesse recobrado tôda a sua energia, saiu para o quarto da filha, e lá, num desespêro de louca, 
disse o que lhe vinha n'alma. O genro apareceu para contestá-la. E ouviu as palavras duras da sogra. Não era uma criatura humana, era um monstro. A filha procurou 
intervir para amansar aquela fúria. Oseu marido não era assim como a sua mãe dizia. Era nervoso, era uma injustiça contra Lula. Mas D. Mariquinha não parou. Ogenro 
não se conteve, e gritou para a sagra, como se fôsse para uma negra.
-Velha doida.
D. Mariquinha fora de si -Ponha-se para fora desta casa.
-Aqui mando eu também-dizia Seu Lula.-Aqui mando eu também.
O chôro da menina pôs fim ao bate-bôca. D. Amélia chorava para um canto. E a mãe, a avó espoliada, voltou para o seu quarto, para sofrer ainda mais. As negras, na 
senzala, comentavam o sucedido. Era um sofrer de fazer pena, aquêle da senhora que era boa. O senhor novo tinha coração de fera. Devia ser coma o Major Ursulino. 
Todos iriam sofrer na mão dêle como bêstas de carga. Viria desgraça para o
I64 José Lins do rêgo
Santa Fé. No outro dia, como nunca sucedera, a velha não amanheceu na cozinha. Adoecera a pobre D. Mariquinha. A princípio não ligou importância. Só não se levantava 
porque não pudera se manter de pé, com aquela dor de lado que era como uma facada nas entranhas. No outro dia começou a vomitar prêto, e a dor crescera tanto que 
não podia mais nem respirar. Mandaram um portador a Goiana para trazer o Dr. Belarmino, que era médico novo, com fama de milagroso. Dois dias depois, com o médico 
na cabeceira, morria a senhora de engenho do Santa Fé. Naqueles dias, os gritos de Olïvia eram de cortar coração. As negras choravam como por morte de mãe muito 
querida. Todo o Santa Fé entristeceu com a morte da senhora. O velho Tomas morrera quando não era mais uma criatura viva. Ela não. Todos a ouviam, todos a amavam. 
A escravatura se alarmou. Seu Lula seria o dono de tudo. Nicolau correu ao Santa Rosa para se valer do senhor de engenho. Queria que o comprasse, que o salvasse 
das garras do novo dono.
Dias depois da morte de D. Mariquinha, Seu Lula, todo de luto, reuniu os negros no pátio da casa-grande e falou para êles. A voz não era mais aquela voz mansa de 
outros tempos. Agora Seu Lula era o dono de tudo. O feitor, o negro Deodato, recebera as suas instruções aos gritos. Seu Lula não queria vadiação naquele engenho. 
Agora, tôdas as tardes, os negros teriam que rezar as ave-marfas. Negro não podia mais andar de reza para S. Cosme e S. Damião. Aquilo era feitíçaría.
Seu Lula, deitado na rêde, brincava com a filha, no ponto de engatinhar. Os cabelos louros da menina, o riso doce, os olhinhos azuis amansavam as fürias do novo 
senhor. A tarde, o feitor chegava para dar conta dos serviços. Era como se falasse com um estranho. Seu Lula não saía para olhar os trabalhos. Dentro de casa, na 
rêde do alpendre, ficava os dias inteiros lendo jomais.
Olívia andava de um lado para outro, e agora era Amélia que na cozinha mexia nas tachadas de angu, nas panelas dos negros. As mãos finas de D. Amélia tomaram o lugar 
das mãos grossas de D. Mariquinha.
fogo morto Ifi5
E foram-se assim os anos. Seu Lula era agora o Capitão Lula de Holanda. Os negros do Santa Fé minguavam. Nicolau fôra vendido, dois haviam morrido de febres. E a 
bexiga da peste que passara pelo Pilar como um vento de desgraça arrancara cinco negros da fábrica do Santa Fé. Mas o engenho tirava as suas safras. Apesar de tudo, 
as terras davam o que podiam, e o feitor Deodato botara as coisas para diante. Osogro deixara dinheiro de ouro. Para o tempo era uma pequena fortuna. Seu Lula não 
queria tocar naquilo. Seria para a educação da filha. Iria educar Neném no melhor colégio do Recife. E o cabriolé tilintava na estrada, nas ruas do Pilar. OCapitão 
Lula de Holanda, com a sua parelha de ruços, trepado na sua carruagem, chegava para as missas de domingo como um príncipe. Trazia o boleeiro as duas almofadas de 
sêda para êle e a mulher se ajoelharem. Opovo olhava para aquêle luxo com prevenção. Fidalgo de porcaria. Viera de Recife com a roupa do corpo e ali parecia que 
tinha o rei na barriga. Ocapitão entrava na igreja, com a barba preta e o terno de casimira, com a cabeça pendida para o chão, e batia nos peitos, e rezava como 
uma devota. D. Amélia com os trancelins, com os dedos cheios de anéis, andava dura como um fantasma. Saía da igreja para o carro. Omarido não visitava ninguém. 
0 juiz de Direito, desde a partilha do sogro que era inimigo. Só o Cônego Frederico falava com a família. Mas não fôsse pedir esmola para a igreja que o capitão 
Lula de Holanda não daria. Falava-se da sua sovinice como de uma doença. Com todo aquêle luxo de carruagem, e matando os negros de fome. Opovo do Pilar que se habituara 
com os potes de mel do Capitão Tomás, irritava-se com a somiticaria do novo senhor de engenho. E começaram a inventar, a fazer do Santa Fé um novo Itapuá. OCapitão 
só vivia para êle mesmo. Pouco estava a se importar com o juízo dos outros. Na Semana Santa ia com Amélia fazer a sua páscoa. Era bonito vê-lo de casimira preta, 
na mesa da comunhão, com a cara grave, e os olhos baixos para a terra, uma piedade de devoto de coração, de verdade. Então falavam que tudo aquilo era falsidade, 
que os negros do engenho tinham os lombos em ferida, que o Capitão Lula de
166 José Lins do rêgo
Holanda enganava a Deus com todo aquêle aparato. Tinham pena de D. Amélia. Sofria na mão daquele malvado, de instinto de fera. Seu Lula não saía do seu engenho para 
parte nenhuma. OPartido Liberal perdera os eleitores do Santa Fé. Lá, com a mulher, com a filha, com os seus jomais, o capitão não pensava em política.
Quando lhe vinham falar das brigas do Pilar, das eleições disputadas, falava de Nunes Machado, do pai morto como um bandido. Tudo o que queria era viver só, sem 
visitas, sem festas, com seu engenho dando o que lhe desse. Os negros sofriam com Seu Lula. A negra Germana quase que morrera com a venda que o senhor fizera do 
seu filho Chiquinho, que se fôra para o sul. Era um moleque perigoso, cheio de vontades e o capitão passou-o no cobre. E o feitor Deodato, com a proteção do senhor, 
começou a tratar a escravatura como um carrasco. Ochicote cantava no lombo dos negros, sem piedade. Todos os dias che avam negras chorando aos pés de D. Amé ia 
edindo 
vali
o chico e        e        eo ato- A fama da maldade do feitor es alha
ra se pe a varzea        se n or        e engenho do        anta Fé tinha um -escravo que matava negro na peia. Vinguem poaia oc preender aquela transformação na 
escravatura. o        an a        e.
Sënmprã ioráìim nëg        sos, cor a os, e agora para ra alhár só õfaziam a,-ánan o.
Éo Santa Fé foi ficando assim o engenho sinistro da várzea. Deodato dava mais em negro que o Major UrsItlino. Era tudo por ordem do Capitão Lula de Holanda. Como 
podia um homem com aquêle trato, com aquelas maneiras, permitir tudo aquilo? Osegundo filho de D. Amélia nascera morto. Dissera a parteira que tinha uma cabeça 
de monstro. Era um aleijão. Castigo do céu. As negras choraram com .4 infelicidade da senhora. Parecia agora, depois do parto ipfeliz, um fantasma, branca como cêra 
pelo sangue que perdera. D. Amélia não poderia mais parir, estava perdida para a obra de Deus. Ocapitão ficou desconsolado, andou triste mais calado, mas a filha 
Neném tinha aquêles cabelos louros, aquêles olhos azuis que lhe enchiam a alma de alegria.
fogo morto 167
0 Santa Fé tirara aquela safra com certa dificuldade. Faltavam bêstas para a almanjarra. Mesmo assim o açúcar dera o necessário para que êle não bulisse no ouro 
do Capitão Tomás. Todo aquêle ouro seria para a educação de Neném.
do Santa Fé se f mente com Seu T ofício. Até as Santa Fé fie dato sem r mava. Sé serviçor
reirop culd ce
daticorria mília c,. ba falara ei
o Itapuá, como
e chorou com as 1, aquilo perturbava a que o marido vinha mu,
aquêle Lula de outrora, de o_        n
ta ternura para com sua mw_        ue w
quisesse como antigamente. Via-,         -t £Ilha
que voltara do colégio de Recife, i.-        . _Jeném
era a cara do pai. Dela não tinha coi.        d: Achava
linda a sua filha. Tinha aquêles cabelos        ` e os olhos azuis, a pele macia, branca como alfenim. r        ra uma menina doce, tão sem gênio que encantava a 
todo t, mundo. Viera do primeiro ano do colégio das freiras, cheia de devoção, com
168 José lies do rêgo
EGOU a abolição e os negros ,atros engenhos. Ficara sò -io, que tinha paixão pelo `aram o mundo. E o com o negro Deoque se aproxi'-ires para os Rr, caldeiR.s difi_ 
-ovo
modos de môça. Opai cercava-a de cuidados, de um zêlo que ela, como mãe, achava até exagerado. Seria a sua filha a môça mais bem-educada da várzea. Iam ao Pilar 
de carruagem, e reparava como o marido olhava embevecido para a menina, no banco da frente, vestida como gente grande. Sabia que o povo falava mal de seu marido. 
Via os olhares que sacudiam em cima de todos quando entravam na igreja. No tempo de seu pai tudo era bem diferente. Viam-se cercados dos conhecidos do Pilar, das 
filhas do juiz, das irmãs do padre, dos amigos do Capitão Tomás. Agora era sair do carro e entrar na igreja, voltar da igreja para o carro. Oque haveria contra 
Lula para aquela hostilidade? Seria que fôsse inveja? Lula era homem de sua casa, de certo trato, de orgulho que ela não apoiava. Era o orgulho do marido. Havia 
nêle uma maneira de sentir as coisas que talvez desgostasse a gente do Pilar. Lula falava de sua família de Pernambuco com soberba. Não procurava discussão com o 
marido por motivos assim, sem importância. Deixava que êle ficasse com seu orgulho de raça. Para que brigar? Família era para Lula coisa sagrada. Fôra infeliz com 
o pai, sofrera o diabo com a mãe viúva, perseguida pela política. Lula tinha razão de falar do seu povo com aquela arrogância tôda. Em casa êle só via a filha. Dizia 
sempre que Neném era a cara da sua mãe. Nunca vira semelhança igual. Tinha tudo da família de Recife, dos velhos Chacon, gente que sabia entrar e sair, gente de 
trato, sem aquela bruteza dos engenhos. D. Amélia não contrariava o marido mas sentia-se com aquêle falar de desprêzo com os seus. Por que Lula falava assim contra 
o povo dos engenhos?
Não era êle parente do povo de seu pai? Até aquêle dia não tivera a menor rusga com o seu marido. Oque êle queria que fizesse, fazia sem protesto. Neném era como 
se só fôsse filha dêle. Lula fazia de pai e de mãe da menina. A princípio achou bonito aquela dedicação do marido. Tudo que fôsse para Neném teria que ser feito 
por êle. Agora via que Lula exagerava. Môça só se entendia bem com a mãe. Seria a mãe quem saberia melhor de sua precisão, de seus desejos. Lula fazia de Neném tôda 
a razão de sua vida. Quando a me
fogo morto 169
nina estava no colégio escrevia cartas compridas, longas cartas que ela não sabia o que mandavam dizer. Que assunto teria o seu marido para escrever tanto a uma 
filha môça de colégio? Não lhe falava daquilo para que êle não desconfiasse. Neném escrevia muito ao pai. As vêzes Lula lhe lia as cartas da filha, doutras não lhe 
mostrava nada.
tava-lhe -Então, Lula Omarido dav
to. Neném era ceio que as cav que temesse n va-se da fúria condenar as apanhando. daquela mis Era como . frera com
se dera c, com ela. morte de do por e cuidado da môç
do engenn, ram ficar na
Pergun
que Neném mandou dizer?
' —piilpa qualquer e mudava de assun-Andida, tão doce. Tinha re^ menina. Por mais . ^ Lembra
senzala. Eram amigos do  -, estivesse vivo, tudo seria como Amélia cercada de pensamentos que não,.„„_, sem seus. Lula não gostava dos negros. No dia da
os pobres foram para a frente do engenho, doidos de aleg -á Teve mêdo. Ofeitor ganhara a catinga, e Lula trouxera para a sala os clavinotes armados. Os negros cantavam 
no pátio, com uma fogueira acesa. Ninguém dormiu naquela noite. A negra Germana chorava como menina. A cantoria era de côco, era de reza, era dança, e ao mesmo tempo 
parecia um bendito de igreja. Lula trancara Neném no quarto e de clavinote entre as pernas, ficara sentado no sofá, à espera de ini
170 José lins do régo
migo que lhe viesse ao encontro. A noite se foi, a madrugada apareceu. Na estrada, os negros dos outros engenhos passavam aos gritos. Gritaram na porta da casa-grande. 
Lula permanecera na porta e êles partiram. Era um cabra do Pilar, com um grupo de negros.
-Capitão, nós estamos atrás de Deodato.
Lula, com a voz trêmula de raiva, não se conteve. Aos gritos respondeu que fôssem para o inferno. Ocabra não continuou, mas quando o Capitão Lula de Holanda cessou 
a raiva êle foi dizendo
-Capitão, nós estamos aqui para pegar o seu feitor. É ordem do delegado.
-Ordem de quem? Ordem de quem?
E D. Amélia viu o seu marido pegar do clavinote e apontar &ra os negros:
-Cambada de cachorros, saiam de minha porta senão _ando fogo.
Os negros se foram de cabeFa_baixa, e ela viu ela rimeira vez uma coisa horrível. Oseu mari o em alidecer, ;procurar o so á e cair com o corpo todo se torcen o, 
como se tu ó x 1 -, fo,, -e se par ir.        ui        urou uns
_fóram_.os instantes í -da sua vida. A baba branca que saía da Doca_de  -ula, o_bater desespera11 cimos        raços,`aás
përnàs, fizeram-lhe mêdo. Correu ara d        asa.
não havia uma viva ma á dentro.        ôdas as negras tinham se ido. A casa vazia. Só Olívia no quarto falava, falava sem parar. Voltou para a sala e viu que Lula 
voltava a si, e teve pena de ver o marido no estado em que estava.
-Amélia, Amélia, manda Germana preparar um escalda-pé para mim.
E com aquela impressão terrível voltou para a cozinha. Lá havia um silêncio mortal. A cozinha do Santa Fé, sem uma negra, despovoada de sua gente. Todos se foram, 
tôdas as negras ganharam o mundo, até a negra Margarida que criara Neném. Não havia quem quisesse ficar no Santa Fé. Oataque de Lula obrigara-a a pensar na vida 
com mêdo. Omarido era um homem doente. Vivera com êle até aquêle dia e nunca acontecera nada demais. Era um homem de boa
fogo morto 171
saúde. E de repente vira-o naquele estado de penúria. Sofria de ataques. Quando apareceu com a bacia com a água quente, Lula parecia que voltara da morte. Tinha 
os olhos fundos, a cara de um homem dez anos mais velho. Ficara êle em silêncio absoluto até o dia seguinte. A noite, na casa-grande, Olívia resmungava, falava, 
com aquela agonia de sempre. Ela estava só, completamente só. Lula deitara-se para dormir. Começou a ter mêdo. Era capaz de os negros libertos de outros engenhos 
aparecerem ali para atacá-los. As cantorias do côco enchiam a noite de um baticum que não parava ' --ra percebia bem o canto da negrada, lá para as ban
Pilar. Os negros dançavam de alegria, na festa da lib( Os negros de seu engenho, os que foram de seu pai, e no côco fazendo o que bem quisessem. Ouviu-se a voz rido 
chamando pela negra Germana:
-Ó Germana!
Foi ver o que Lula queria.
-És tu, Amélia? Dormi um pouco. Onde está Gerr Não quis falar-lhe da saída das negras da cozin uma desculpa qualquer e voltou para a beira do fe esquentar água para 
o marido. Foi quando ouviu v portas do fundo. Havia gente lá para os lados do sí meu de mêdo. As vozes cresciam. Ozabumba, com mente, gemia de longe. Sem dúvida 
tinham voltado e qpara atacar o Santa Fé. Bateu a porteira do curral zes cresciam cada vez mais. Teve vontade de cora-quarto onde estava Lula, mas, ao mesmo tempo, 
pen5u,,
aquêle alvorôço lhe fizesse mal. Olívia parara de falar. +Su as labaredas do fogo faziam barulho dentro de casa. A lenha queimava estalando. Então bateram na porta. 
Fêz um tremendo esfôrço para não gritar. Quem seria? Bateram outra vez. E uma voz conhecida chegou-lhe como uma proteção. -Quem é que está aí?
-Sou eu, D. Amélia, sou Macário, boleeiro.
Criou alma nova e foi abrir a porta. Apareceu-lhe o negro de confiança.
-D. Amélia, estou coisas.
aqui com mais três para olhar pelas
172 José lins do rêgo
Sentiu-se rodeada de amigos.
-Os negros estão todos no côco da bôca da rua. E chegou lá um sujeito do Pilar dizendo que o capitão estava brabo, de clavinote na mão querendo matar gente. Aí eu 
falei com Ludgero e mais Leôncio e Matias e viemos para aqui para ver o que havia. Tem negro que está com o diabo no couro. Estão dizendo que Deodato não escapa.
Depois foram para a senzala e D. Amélia levou a bacia d'água para o escalda-pé do marido.
0 Santa Fé ficara sem a sua escravatura, e corriam históvida do Capitão Lula de Holanda. Uma vez, na „viu-se um baque no chão. ^ , - no meio do povo. Cônego Frederico 
(ti bsse acontecido. Seu da igreja. A almobeça. Tinha a cara do com uma fôrça ia da bôca sujava o J o marido naquele _icação da mulher do eunle instante de agonia. 
a.inta Fé, cada vez mais, gente da várzea. Sofria o visgo. Mas, quando Nea alma nova. Ocabriolé passeios, nas visitas que ta  -w -... w,,        r. Amélia acompanhava-a 
nestas saídas. Lula ficava r...        k barba perdera o negrume de antigamente, pontilhava-se ae fios brancos. OCapitão Lula de Holanda passava dias e dias sem 
dar uma palavra. Só a filha tinha fôrça para arrancá-lo daquele mutismo. Tudo o que pensava, tudo o que imaginava, era para ela. As vêzes surpreendia-se embevecido, 
como se estivesse enamorado pela filha. Nos seus silêncios terríveis só pensava nela. Amélia não existia, as recordações da mãe, do pai morto, da vida remota, tudo 
morria para a vida do Capitão Lula. Só ela vivia, só ela era criatura humana, a filha de pele côr de
fogo morto 173
leite, de olhos azuis, de cabelos louros como os de sua gente do Recife. Não havia môça mais bela, mais prendada que a sua filha. Agora não era Amélia que ia ao 
piano para tocar aquelas valsas que tanto amoleciam a sua alma. Neném tinha outro sentimento, outra maneira de arrancar das notas o que lhe parecia de outro mundo. 
0 capitão pedia à filha para tocar. E ela tocava, tão bem, tão cheia de amor que êle molhava os olhos de lágrimas. Desde aquêle domingo da missa, que não tivera 
coragem de voltar ao Pilar. Iria com Neném; com ela ao seu lado, nada lhe sucederia.
E num domingo, o Capitão Lula entro da filha e da mulher, forte, seguro de a ras inteiras ajoelhado, sem sentir coisa Frederico pedira a Neném para toca Tocava como 
um anjo. Ocapitão f sentir mais dentro dêle aquela harir corpo como um bálsamo. A serafi? parecia um instrumento do céu. E
tara no côro o Tantum ergo, fôra terra, da ínfima terra que pisa, cantasse com aquela paixão, cor Quando se retirou para casa, no ---„ vessava a noite com os faróis 
com a sua luz mortiça, o Capitãlevasse numa carruagem de mundo. Era Neném, sua filh--que era a valia de sua vida. r _. como uma môça de praça. Quem , nem? Ocapitão 
começava a medir' os os homens da várzea que tivessem qualidade, espôso na altura da filha. Não via nenhum. Toariam da mesma laia, sem educação, sem finura para 
marido de môça que era da mais fina, da mais rara formação. Não casaria a sua filha com gente de bagaceira de engenho. Lembrava-se dos seus parentes do Recife. Havia 
rapazes com compostura de bons maridos. Casar uma filha não seria fácil, nos tempos que corriam. OSanta Fé não era engenho de grandes cabedais; não era homem rico, 
como o velho José 174 josé lins do rêgo
 - -. igreja, ao lado aó ficar ho'^-ego
Alves, capaz de casar, por causa da fortuna, como o José Paulino, do Santa Rosa, enchendo os genros de dádivas. Educara Neném para um grande futuro. Lembrou-se daquele 
médico da Paraíba, o Dr. Sã Andrade. Viu-o cheio de mesuras para com a sua filha, na festa de S. Pedro do Santa Rosa. Seria de boa gente, de família de qualidade? 
Neném não era criatura para ligar-se a qualquer camumbembe formado.
E assim corriam os anos no Santa Fé. Safras pequenas. Não havia feitor que parasse, o eito minguado, mas a vida da casa-grande sempre como fôra. Tudo por lá corria 
como dantes, com a mesma monotonia. D. Amélia envelhecera de repente. Aquêle parto acabara com ela. D. Olívia era a mesma coisa, como se o tempo não existisse para 
ela. Falava as mesmas palavras, tudo para ela era como do tempo de sua infância. Chamava pela negra que não existia, e falava, fa'qva. Para ela vivia ainda a velha 
Mariquinha, o Capitão
^ Omundo não andava para D. Olívia. Para D. Amélia —erdade, o mundo. Andava demais. Ficara uma —co tempo. Desde aquêle dia do ataque de mais alegria nenhuma em 
sua vida. hér. -; saía só por sair. Oque lhe valia a fit ,esse uma alegria real? Até deixara de ' -( s, aquêles anéis. Fôra Lula quem, us. Lho cabriolé, quando iam 
para a missa,
+ ás jóias? Bota as tuas jóias, Amélia.
o áo sairia mais de casa. Neném era uma noutras. Por que ali em casa tudo era tão Ç»tras casas, dos outros engenhos? E sem (r dera agora para pensar em sua mãe. 
Não 9 com a velha? Lula tratara a sua mãe como Via, como a uma escrava. Lembrara-se daquela usa de Neném, e sentia-se culpada. Por que não rópria a defesa da mãe 
que o marido maltratara u        maneira? Amava-o, via em Lula tudo que era de sua vias, Era homem tão terno, tão macio no trato com ela, e naquela noite lhe parecera 
um homem como os outros da várzea, tratando as mulheres como bichos. Não tivera co
f ogo morto        175
ragem precisa para correr para perto de sua mãe e tomar-lhe a defesa, dizer ao marido que êle procedia como um camumbembe estúpido. Por isto quando nas suas orações 
pedia proteção a Deus pela sua gente, via a cara torcida de Lula, aquela baba na bôca, aquêle olhar vidrado, como se fôsse um castigo de Deus pela sua crueldade 
com a velha morta. Lula era um doente. Lembrava-se do negro Nicolau. Ainda hoje êle passava ali pela porta do engenho e não parava para dar duas palavras. Apanhou 
como negro ruim, por ordem do Lula. E as negras velhas de sua mãe? Germana, Luísa, Joana, tôdas se foram de r -ia vez para sempre. Nem uma só vez voltaram ao Santa 
-ra uma visita. Sabia que a cozinha do Santa Rosa v=
vatura. Em todos os engenhos quiseram abandonar os ser' como se fôssem criaturas
E até eram tidos como ir velho, passar pela port, negro de longe, que r . outros, com exceção
D. Amélia refletia ' . crescente. Sabia ade uma vez lhe gostasse seria e
seu pai para ca. ra, quem saía gai ação, bom pai, dan, tinha as suas esquis!_ vida diferente que viera dade, só podia sentir-se sem jE_ Mas, apesar de tôda aquela 
ter.. suas coisas estranhas. E' verdade que uma bondade sem limites. Tivera uma mz. de ternura, até àquele parto infeliz. Depois , morta. Ficara outro homem, tratando-a 
como E ela se sentira ferida com aquela atitude do maria.. uma inútil, não era uma coisa sem préstimo. Não era  -, se desse às mulheres, como os outros senhores 
de 
enge..
negros da escra-cravos que não os senhores -aravam. bem . -n
a
176 josé lins do régo
Pelo contrário, não havia homem mais cordato, mais sobranceiro do que êle. Todos os outros tinham raparigas parindo filho todos os anos. Lula era homem de sua casa, 
dando-se ao respeito com os inferiores. As vêzes até desejava que o seu marido fizesse das suas, para vê-lo mais humano, mais gente viva. Não sabia compreender o 
que sentia de verdade pelo marido. Não era ódio, não era mêdo, não era desprêzo. Havia qualquer coisa nela que não ligava mais com êle. Tanto tempo levou amando-o. 
Lembrou-se da vida dos primeiros anos de casada. Lula era tão sensível às suas valsas tristes, ao seu piano. Agora era só Neném. Quando ela ouvia a filha arrancando 
do velho instrumento aquelas notas magoadas, arrepiava-se de tristeza. Via-se môça, com o pai vivo, deitado no marquesão, amando as suas músicas, adorando a filha. 
Via-se com Lula embriagado pelo seu amor, tão cheio de carinho, o seu marido querido. Voltavam-lhe imagens que eram a grandeza de sua vida. Tudo se fôra. Só Neném 
existia para êle. A barba que fôra negra, estava branca, a voz que fôra terna, era rude. Tornara-se áspero com todos. Um homem podia mudar de alma, mais do que de 
corpo. A alma de Lula não era a mesma. Na tarde do primeiro ataque, pensou que êle estivesse com o diabo no corpo. Rezara aos pés de Nossa Senhora medindo pela alma 
de seu marido. Aquêle jeito da bôca, aquê
`` mor dos braços, das pernas, aquela cara sinistra não "ie, gente da terra. Felizmente que aquela expressão Cç ?ra e chegara a compreender a doença do marido.
.:b caso não havia uma noite que não pedisse a Nossa  -n ¡das Dores pela alma de Lula. OSanta Fé andara ante, apesar de tudo. A terra era mãe de verdade. Oque plantavam 
dava para a vida pequena que se vivia genho. Seu Lula só vivia para a filha. Nos dias de soliquando se trancava no quarto para não ver ninguém, ra não ouvir falar 
de gente, só Neném conseguia levar-lhe o prato de comida, o copo d'água. Ficava assim dias e dias como se estivesse completamente fora do mundo. Saía daqueles silêncios 
terríveis para os gritos, as impertinências com todos de casa. Neném tinha jeito de amansar a fera na furna. Para a filha, Seu Lula era uma sêda. E quando, nas fogo 
morto 177
tardes de verão, de luz morna sôbre a terra, sôbre a secura das árvores, o piano derramava-se com as valsas dolentes, êle, de olhos fechados como o velho Tomás, 
quieto e manso, era igual ao rapaz Lula que amara a mulher bonita que só vivia para êle. D. Olívia continuava no mesmo. As palavras que ela sabia eram de outra idade. 
Era mesmo que não dizer nada, de tão distante. Por êste tempo aconteceu a luta dó_ Santa Fé contra um novo senhor        e_ engenho do Enienho
;Veho., Ërá um cara que viera com dinheiro grosso da catinga. Comprara a propriedade, e lá um dia parou no Santa Fé, para falar com o Capitão Lula de Holanda. Vinha 
com os papéis para mostrar. Dizia êle que havia uma terra no alto, na divisa com a sua propriedade, que não pertencia ao Santa Fé, como os limites marcavam. Êle 
vinha propor um acôrdo com o capitão, porque não era homem de questionar, gostava de tudo na harmonia. Sabia que tratava com homens às direitas e procurava tomar 
as providências que o caso pedia. Seu Lula alterou a voz para a visita. Ohomem lhe dissera que ali estava para tratar com amizade.
-Amizade-gritou Seu Lula-então o senhor me apar para me ameaçar e ainda me fala em amizade, hein? -Pois é o que lhe digo, estou na paz.
-Não faço acôrdo nenhum, hein? não faço acôrdo ne hein?Amélia, vem cá.
E quando Amélia chegou, o homem peito.
-Olha, Amélia, êste homem está aí com a hist( o teu pai roubou terra dêle, hein, Amélia? -Capitão, não há tal. Vim lhe mostrar uma -Mostrar coisa nenhuma, hein? 
0 senhe quiser. A terra é minha, hein?
0 senhor de engenho do Engenho Velho começo, contra o Santa Fé. ODr. Eduardo do Itambé, môço L . ma, advogado de fôrça, tomara a defesa do Seu Lula. Todos os senhores 
de engenho da várzea ficaram com êle. OJosé Paulino do Santa Rosa mandou chamar o catingueiro e pediu para êle parar com a questão. Ohomem, porém, estava com vontade 
de ir longe. Viu-se então o Seu Lula criar alma nova 178 josé lins do rêgo
se levantou,
para lutar pela terra. Ohomem calado, taciturno, deu para andar pelo Pilar, pelo Itambé, pela Paraiba, com uma energia que não se esperava dêle. Não era um ladrão 
de terra. No jornal O Norte apareceu um artigo assinado pelo seu adversário pedindo justiça ao governador. Sentia-se perseguido pelos senhores de engenho da várzea. 
Seu Lula revidou com palavras duras. Falou em Nunes Machado, na família dos homens sérios, na miséria da injustiça. E a questão correu, com a diligência e os incidentes 
normais. Mas tudo ficaria sem nada de mais, se não fôsse a agressão que o cabra do Engenho Velho tentou contra Seu Lula no cartório de Manuel Viana. Quando descera 
êle do cabriolé e ia falar com o escrivão, o homem apareceu-lhe para tomar satisfações. Seu Lula virou-lhe as costas e o homem insistiu. Então trocaram palavras 
e o homem levantou a mão para Seu Lula, com gritos de injúria. Manuel Viana evitou a agressão.
E pela várzea correu a história como um crime. Tinham -•erido dar no senhor de engenho do Santa Fé. OCoronel paulino do Santa Rosa montou a cavalo e foi ao EngeE 
de lá voltou com a questão morta. No outro a escritura da propriedade. Comprara o Enservir ao amigo apertado. Dera pelas ' -s valiam para que ali na várzea não •do 
que ousasse fazer aquilo que
b,
e os
°abriolé agradecer a inter-arecia aquêle homem 'rde para espanto versa com as môças çez, /voz alta, a contar  -nes Machado, das de Jacuípe. Quando ite. As cajàzeiras 
da tão brancas. As rodas `»  -.ôfa e os cavalos corriam os pássaros dormindo, espancortou a estrada aos saltos,  -olhos que se encandeavam na fogo morto 179
luz branca da lua. D. Amélia e Neném falavam das filhas do Coronel José Paulino, da alegria, da bondade de tôdas elas. Mas Seu Lula de repente sentiu-se coberto 
de vergonha. Era um medroso, era um homem sem fôrça, no meio dos outros. Oboleeiro desviava o carro duma poça d'água. Mais para diante era a casa do seleiro Amaro, 
homem valente que viera de Goiana, com uma morte nas costas. Seu Lula passou pela porta do seleiro e pela cabeça atravessou-lhe uma idéia como um relâmpago. Por 
que não se servira do velho Amaro para se defender contra o cabra atrevido? Poderia ter liquidado o atrevido, e não ficar, como ficara, um homem que precisara da 
proteção dos outros para resolver uma questão que era sua só. Não era um senhor de engenho. Ocarro parou na porta, e a lua iluminava os números do portão: 1850. 
Era a fôrça do Capitão Tomás. 1850. Tempo de fartura, de fôrça. Entraram, e o cheiro de môfo da sala de visita era como um bafo de morte. O piano, os tapêtes, os 
quadros na parede, o retrato de olhar triste de seu pai. OCapitão Lula de Holanda pegou no braço da cadeira, e a sua vista escureceu, um frio de morte varou-lhe 
o coração. Caiu no chão, estrebuchando. A mulher e a filha pararam estarrecidas perto dêle, que batia com uma fúria terrível. Era o ataque. D. Amélia não deixou 
que Neném se chegasse para perto dêle, mas ela pegou_o, pôs-lhe a cabeça no seu colo, e as lágrimas corriam de seus olhos sôbre o pai, como um morto, parado, agora, 
como se estivesse num sono profundo. Na cozinha D. Amélia esquentou a água para o escalda-Pé do marido. Passara uma tarde tão feliz, e agora Lula tinha aquêle ataque, 
na presença da filha. D. Olívia falava muito alto, gritava. A lua entrava pelas telhas de vidro da casa-grande, a lua que pintava as cajàzeiras, que dava ordens 
em D. Olívia, que fazia os cachorros uivarem na solidão.
Dois dias depois, Seu Lula ainda estava de cama e o Coronel José Paulino passava no Santa Fé para oferecer ao vizinho a patente de tenente-coronel do batalhão da 
guarda nacional que o govêrno pedira para êle organizar no Pilar.
180 josé lins do rêgo
O TENENTE-CORONEL Lula de Holanda não deu importância à patente. Era mais um ato de proteção do seu vizinho que êle recebia como esmola. Não pre
cisava de comiseração de ninguém. l        r mais que a mulher lhe pedisse para ir a Goiana ouvir o Dr.        elarmino, não foi. Sabia de que doença sofria: tivera 
um tio, irmão de seu pai, que sofrera da mesma coisa. Não haveria cura para o seu mal. E por isto mais longe de todos foi ficando. Neném fazia aquelas visitas aos 
engenhos de perto. As vêzes acompanhava a filha, pois era a única alegria de sua vida vê-la mais bonita, mais falante, mais distinta que tôdas as outras. Pensava 
em Deus e se recolhia ainda mais. Deus era o seu consôlo, a sua fôrça para resistir ao desânimo daqueles dias que vinham, terríveis, depois do ataque. Mas amava 
a Deus, e odiava a todos os homens. Era um amor doente, desesperado, que o consumia como uma chama. Só Neném o tirava dêstes recolhimentos. A filha que êle olhava 
como a maior coisa dêste mundo. Aos domingos chegava ao Pilar no cabriolé. Via-se cercado pelos olhares daquela canalha da rua. Sabia que todos o tinham na conta 
de mau, de orgulhoso, de malvado. Antes da abolição fizeram lá, num sábado de aleluia, um testamento de judas, onde êle aparecia como um monstro, matador de negros. 
Aquela canalha do Pilar não lhe perdoava o desprêzo que êle lhe tinha. Quando lhe morreu o sogro, pensaram que fôssem continuar a desfrutar o Santa Fé, como propriedade, 
a mandar pedir carga de lenha, potes de mel, e tudo o mais que o Capitão Tomás dava, de bêsta que era. Tudo ali era seu, só seu e nada fazia para agradar aquêle 
povo de pedintes. Gente ordinária. Êle bem sentia o ódio que conservavam por êle, bem sabia o que aquêles olhos queriam dizer. No dia do ataque na igreja, soube 
que correram dêle como de um leproso. Só a senhora do juiz tivera a coragem de aproximar-se, de fazer alguma coisa para ajudar a Amélia.
fogo morto 181
0 boleeiro vinha deixar as almofadas de sêda para os joelhos da família do Santa Fé. Onegro entrava na igreja com orgulho, com ufania. Ajoelhava-se no altar-mor, 
e depois de deixar no ladrilho as três almofadas, voltava para a porta de entrada, e de longe, como se quisesse mostrar que era negro, pobre negro de Seu Coronel 
Lula de Holanda, assistia à sua missa. Os senhores ficavam mais perto de Deus. Êles é que podiam ter aquêle luxo, aquela intimidade de mais perto com o Todo-Poderoso, 
com o grande do céu. Seu Lula ouvia a missa inteira ajoelhado, batendo com os beiços, com o rosário entre as mãos. Parecia, com aquela barba quase branca, com aquêle 
olhar baço, um frade da Penha à paisana. Opovo achava tudo aquilo uma hipocrisia. Era êle o maior unha-de-fome da várzea, o senhor que só dormia bem quando tinha 
negro no tronco, que derramava sangue de negro nas pisas de arrancar couro, que vinha rezar daquele jeito, como um puro, um coração limpo, uma alma de santo. Na 
porta de lado da igreja ficava o cabriolé, que os moleques cercavam como se nunca o tivessem visto. Os cavalos já não eram aquêles dois belos cavalos ruços, que 
pareciam de história de Trancoso. A nova parelha do cabriolé não apresentava aquela beleza de antigamente. Eram dois pobres quartaus, que podiam ser bem duas bêstas 
de carga. Em todo o caso teriam fôrça bastante para arrastar a família do Santa Fé pelas estradas.
Seu Lula rezava e não sabia de mais nada. Agora era assim. Oamor de Deus o absorvia inteiramente, naqueles instantes. Quando o Cônego Frederico elevava ao Senhor 
o cálice de ouro, e as campainhas ressoavam na igreja, êle sentia-se uma vítima dos homens. Aparecia-lhe então a imagem de seu pai, a figura de Nunes Machado, o 
passado de sacrificado, filho de viúva pobre. Sim, êle, Luís César de Holanda Chacon, não era o que deveria ser, fôra roubado do que era seu, do que devia ser sòmente 
seu. Baixava a cabeça e batia nos peitos. Tinha sido roubado. Mataram-lhe o pai, roubaram-lhe o que era de sua mãe, roubaram-lhe os negros com a lei. E a figura 
do vizinho, o rico José Paulino, mandando-lhe patente de Coronel, comprando terras para 182 José lins do rêgo
livrá-lo de uma questão perigosa, tudo isto que aos outros poderia parecer uma grandeza d'alma, doía-lhe como ofensa, como ultraje. Estava reduzido a nada. Mas o 
Deus que ali estava, naquele instante, o Deus que dera o corpo e o sangue para salvar o mundo, vingava-se de tôdas as dores de seu corpo com a ressurreição. Os soldados 
caíram para um lado, aterrorizados, quando o corpo de Deus subiu para os céus.
Depois da missa, o cabriolé saía a vibrar as suas campainhas pela rua maior do Pilar. Obole,'ro subia até a casa da Câmara, e de lá voltava com a cartuagem fazendo 
uma manobra bonita. OCoronel Lula de Holanda, de prêto, com a mulher e a filha, sobranceiro, de cabeça erguida, mostrava-se à canalha de olhos compridos, com a 
família na sêda. Lá estava Neném, a môça mais bonita da várzea, e Amélia coberta de ouro, de trancelins, de anéis no dedo para fazer inveja aos que pensavam que 
êle, Lula de Holanda, não era nada. Era maior do que todos. Disto estava certo. Oque valia a riqueza de José Paulino, se não educava as filhas como êle fazia, que 
não dava valor ao sangue de Cavalcanti que corria nas suas veias? Não, por mais que o Santa Fé minguasse, mais êle se sentia forte no seu orgulho, na sua vontade 
de ser só, no meio daquela canalha do Pilar, gente de bôca de rua, sem espécie alguma de decência. Não queria que Neném metesse os pés em casa de gente do Pilar. 
Nem mesmo que tivesse relações com a família do juiz de Direito. Disseram-lhe que aquêle Dr. Carvalhinho não era para merecer consideração. Não permitia que a sua 
filha se metesse com pessoas que não fôssem da sua igualha. Uma tarde apareceu-lhe o Coronel José Paulino para lhe falar de eleições. Conversou com o vizinho com 
a maior franqueza. Fôra liberal, como os seus parentes, o seu pai morrera pelo partido, e de lá para cá, não se metera em política. Tinhamlhe roubado os seus direitos 
em 88. Fôra roubado pelo govêrno. Era pelo Império, mas não mais quisera saber de um Imperador que rasgava escrituras como as que lhe davam direito à sua escravatura. 
Não iria mais às eleiçosMa . o Coronel José Paulino pedia-lhe então que deixasse que os seus eleitores o acompanhassem no pleito. Consentiu. E
fogo morto 183
quando o outro saiu, de estrada afora, arrependeu-se da fraqueza que tivera. Então moradores de seu engenho seriam eleitores do seu vizinho? Sentiu-se diminuído. 
Amélia, naquela tarde, chegava-lhe com uma notícia que o enfurecera. Viera lhe dizer que Neném andava engraçada pelo promotor do Pilar. Sabia que o rapaz não era 
de boa gente. Filho de um alfaiate da Paraíba. Gritou com a mulher. A casa-grande estremeceu com a fúria do Coronel Lula de Holanda. Quis falar coma filha e ela 
estava chorando no quarto. D. Olívia falava como se estivesse respondendo ao Capitão Tomás. Aos gritos do Seu Lula, ela gritava
--Cala a bôca, meu pai. Eu estou costurando a tua mortalha, velho.
Seu Lula, como um alucínado, não parava de falar. Preferia ver a filha estendida num caixão a se casar com um tipo à-toa, sem família. A mulher quis responder-lhe 
e a sua voz fina não podia com os rompantes do Coronel Lula de Holanda. Só D. Olívia tinha fôlego. Agora cantava, enquanto o cunhado, como um tigre, vociferava. 
A voz rouca de D. Olívia parecia de uma fôrça esquisita: "Serra, serra, serrador, serra a madeira de Nosso Senhor". D. Amélia e a filha estavam no quarto. A môça 
soluçava. Na sala o pai berrava, desesperadamente, como se ela tivesse cometido um crime. Ouvia bem as palavras de nojo de Seu Lula.
--Namorar com um camumbembe, uma filha minha na bôca da canalha do Pilar. Isto eu não permito, Amélia. Amélia, venha cá com esta menina.
Amélia entrou chorando na sala, e viu a cara de ódio de Seu Lula.
-Chama esta menina aqui.
Neném surgiu na porta da sala, com a cabeça baixa, ainda aos soluços.
-Por que tu choras, menina? Por que êste chôro, hein? Quem te bateu, menina? Não me casa com camumbembe, hein? Prefiro a tua morte.
D. Olívia cantava, soturna: "Serra, serra, serrador, serra a madeira de Nosso Senhor".
-Manda esta infeliz se calar, Amélia.
184 José Lins do rêgo
-Cala a bôca, meu pai. Estou costurando a tua mortalha. Seu Lula levantou-se da cadeira. Quis andar um pouco e parou, procurando apoio com as mãos, os olhos se dilataram, 
e com o corpo inteiro caiu no chão, num tremor de morte. A mulher e a filha correram para ajudá-lo. A bôca escumava, os dentes trincados, e os braços e as pernas 
numa convulsão desesperada. Era o ataque que chegava mais forte do que nunca. Foram dias inteiros de recolhimento. Nem a filha podia entrar no seu quarto, sem os 
gritos, as palavras duras. Depois silenciava, todo êle como que se recolhia para um exame de consciência. E aí a fúria se mudava num paradeiro de mar morto, de água 
estagnada. Estendido na rêde, não se ouvia dêle nem o bater das correntes dos armadores. Oquarto parecia deserto, vazio de gente. A comida que ia para êle voltava 
como fôra. A casa-grande perdia a fala, o Santa Fé caía na paz da morte. Ninguém levantava a voz naqueles instantes. Até D. Olívia deixava absorver-se pelo silêncio.
Sumia-se para a sua vida como um caramujo. Depois Seu Lula levantava-se, vinha com os olhos baços, o ar de cadáver, com os cabelos caindo nas orelhas, a voz baixa, 
todo humilde, como se precisasse dos outros para viver. E sentava-se no alpendre de frente. Lá fora estava o seu Santa Fé. A terra cobria-se de flôres que enfeitavam 
as estacas do cercado. Obueiro do engenho, com a bôca suja de fumaça velha, o telheiro encardido de lôdo, e a manhã feliz, no cantar dos passarinhos, na luz gritando 
sôbre as coisas que cobria. Vinha a vida para o senhor de engenho, de corpo prêso, de alma atormentada. Era ai que começava outra vez a voltar a devoção de Seu Lula. 
Saía da doença, dos dias de solidão e Deus o chamava para o seu abrigo. A febre de rezar, de orações intermináveis o tomava por completo. A família o acompanhava 
nas novenas, nos terços, na leitura estafante do livro de orações que êle lia, devagar, com a voz pastosa, como se comesse as palavras. Ocaso de Neném com o promotor 
crescia para êle cada dia. Uma desconfiança constante não o deixava descansado. Na tarde em que viu o rapaz passar pela sua porta, num cavalo muito bonito,
fogo morto 185
com destino ao Santa Rosa, imaginou que lhe preparasse uma traição em casa. Neném e Amélia estariam combinadas para qualquer movimento contra êle. Viu-o sumir-se 
na estrada e foi ver se a filha estaria na janela do alpendre do jardim. Lá estava Neném, debruçada, com os cabelos louros soltos. Seu Lula, quando a viu, não teve 
fôrça para andar para a frente, mas gritou-lhe:
-Hein, menina sem-vergonha? Eu bem sabia que tu estavas aí esperando aquêle cachorro, hein?
Neném, estupefata, não teve coragem para uma palavra. Mas D. Amélia chegou-se para saber o que se passava. -Tu chegaste aqui, hein? Tudo está combinado. -Combinado 
o que, Lula?
-Hein, pensam que me enganam? Vai lá para dentro, Neném.
D. Amélia ficou só com êle. Fêz-se um silêncio pesado entre os dois. Foi o marido quem começou
-Eu sei de tudo, hein, Amélia? Vocês duas pensam que me enganam, não é, Amélia? Hein, Amélia?
D. Amélia, mansa, com a voz trêmula:
-Mas Lula, você não está vendo que não há coisa nenhuma? Que tudo isto é sonho seu?
-Sonho, hein, Amélia? Ninguém me engana. E com a voz dura
-Mato esta menina e ela não se casa com êste cafajeste. Ouviste, Amélia?
E saiu para o alpendre onde a tarde amaciava tudo. Era tarde de junho, de verde pelos matos, de campo coberto de flôres. Pela estrada passava uma tropa de aguardenteiros. 
Um homem parou para falar com o Coronel Lula. Era um sujeito de Goiana, velho conhecido do Capitão Tomás. -Coronel, tem açúcar sumeno?
Seu Lula fêz um esfôrço tremendo para falar: -Não tem não, Seu Félix. Vendi tudo para o Mas o homem queria falar mais.
-Coronel, não tem aqui uma terrinha que me ceda para um mano meu? É homem trabalhador, Coronel, mas anda muito perseguido lá em Goiana. Tudo por questão de uma 186 
José sins do rêgo
sertão.
filha a quem fizeram mal a ela. E o mano teve que fazer um erviço no freguês. Família é o diabo, meu Coronel.
Seu Lula despertou com aquela história e quis saber de tudo, por que o homem matara o sujeito.
--Coronel, o tal era casado. E desencabeçou a menina. Ora, um homem de sentimento não podia fazer outra coisa. Comeu o bicho na faca. Foi pra rua, mas estão perseguindo 
êle por causa dum senhor de engenho que protegia o canalha.
Seu Lula dava o sítio ao irmão do velho Félix. E quando êle se foi, começou a imaginar em Neném. Não deixaria que a sua filha, que êle criara com tanto mimo, se 
casasse com um tipo de rua, um filho de alfaiate. Não, tudo que estivesse em suas mãos êle faria para evitar. Opobre irmão de Félix tivera coragem para liquidar 
o miserável que desgraçara a filha inocente. Era o que faria também. Mataria, sim, mataria o atrevido. Estava só, era doente, não tinha a fortuna de José Paulino, 
mas saberia defender a sua filha com a vida, com a sua morte, se preciso fôsse. A casa-grande estava ainda no escuro e a voz de sua cunhada começava a importuná-lo. 
Era um falar rouco, com as mesmas palavras. Nunca se importara com o que ela dizia dias e noites seguidas, a falar sem que desse por isto; e no entanto, agora dera 
para crescer-lhe aos ouvidos como gritos. Amélia acendeu o candeeiro da sala de jantar e mosquitos rodeavam a luz em enxames. A lâmpada do quarto dos santos queimava 
o azeite da lamparina de prata. Seu Lula chegou-se para lá e viu a cara comprida, os braços estendidos, as mãos sangrando de Deus. Olhou bem para a cara de seu Cristo. 
Era uma cara que êle gostava de ver, de sentir a dor que ela exprimia. Deus fôra assim na terra, torturado, surrado, morto pelos infiéis. A casa, no vazio de todos 
os seus. Êle só naquela casa sabia que Deus derramara seu sangue para que o mundo o amasse. Não. Não, êle não deixaria que a sua filha se perdesse, se entregasse 
ao camumbembe. Por que amava a sua filha um miserável daqueles? Que havia nela que a conduzisse para a degradação? Antes morta, antes no caixão que nos braços do 
camumbembe. Ajoelhou-se para rezar. Ali, só no quarto, com os santos pelas paredes, com a imagem
fogo morto 187
descarnada de S. Francisco, com o corpo estendido no túmulo de S. Severino, êle se sentia na maior intimidade com o seu Deus, com a sua Providência. Rezou até tarde 
da noite. Uma dormência tomou-lhe a perna direita. Amélia chamouo para a ceia, e só com a voz da mulher lembrou-se que estivera ali mais de duas horas. Começara 
a chover forte. As portas da casa-grande estavam fechadas. Saiu para examinar os ferrolhos, as trancas. Tudo estava muito bem fechado. Neném não viera para a mesa 
do chá. Quis que ela viesse. Mandou que a mulher fôsse chamá-la. E quando a viu de olhos vermelhos de chorar, coar. a cabeça baixa, imaginou o ódio que não lhe teria. 
Era pai, e pai era sómente para agüentar as fraquezas dos filhos. Estava sereno. Deus lhe dera calma, fôrça para vencer os tumultos de sua alma. Não falou. Amélia 
parecia com mêdo de qualquer coisa. Ovento batia nas portas, bulindo com os ferrolhos. Tudo estava muito bem trancado. Então, Seu Lula pôde olhar para a sua filha 
como uma propriedade sua, que ninguém tocaria. Uma onda de ternura envolveu-o naquele instante. Teve vontade de acariciá-la, de tocar nos seus cabelos louros, e 
vê-los entre as suas mãos como nos tempos de menina. Por que não era mais aquela menina que êle punha nos joelhos, que êle criara como a uma santa? Por que amaria 
aquêle tipo, por que fugia de sua casa, de seus olhos, de suas mãos? Seria castigo de Deus? Não podia ser castigo de Deus. Deus era seu amigo, era todo seu. Olhava 
para Neném, e via nela a imagem de Nossa Senhora, a imagem de manto azul, de cabelos compridos, aquela que não fôra tocada pelos homens. Não, Neném não poderia se 
entregar a um camumbembe, a um pobre-diabo. Quando êle se levantou para ir para o quarto de dormir, lembrou-se da infância, das noites de chuva, quando ia botá-la 
na cama, tão mansa, tão serena, tão do céu naqueles instantes. Não, êle não permitiria que mãos de homens fôssem magoar a sua filha.
Só D. Olívia falava na casa triste. A chuva roncava. Corriam os riachos pela várzea,, o rio desceria com a cheia, todo o mundo estaria feliz com o inverno. A terra 
bebia a água
188 fosé lins do régo
que lhe fecundava as entranhas. Seu Lula voltou para o quarto dos santos. Lá encontrou Amélia tirando o têrço. Havia velas acesas no oratório. Oque Amélia, naquele 
instante, pediria a Deus? Ficou parado sem saber se devia ajoelhar-se ou voltar para a sala de visita. Ouvia bem o Padre-Nosso, na voz de sua mulher, a Ave-Maria, 
o tom triste, magoado como Amélia puxava as orações para as duas negras responderem. Quis ficar ali, mas uma coisa secreta lhe dizia que tudo aquilo era contra êle. 
A mulher rezaria para que Deus não lhe desse fôrça para defender a sua filha do casamento ruim. Era que todos de casa se voltavam para destruir o seu poder. A voz 
mansa de Amélia chegava-lhe aos ouvidos, ali na sala escura. A luz que vinha da sala de jantar dava para ver o piano estendido, como morto. Há quanto tempo não ouvia 
uma tocata! E a imagem da mulher, pequena, tão doce, tão terna, tomou conta do marido enfurecido. Via-a na valsa triste, nos toques doentes, na harmonia de coração 
doído. A mocidade iluminou-lhe a alma que se enegrecera com o ódio. Amélia cheia de amor, Amélia amando-o como escrava. Depois Neném, a bela Neném de olhos azuis, 
tranças louras, tôda sua, fazendo tudo o que êle quisesse, enchendo a casa-grande com o piano que com suas mãos era mais humano que nas mãos da mãe. Era Neném. Era 
a sua filha. E queria tomá-la, embalá-la nos seus braços. A chuva roncava lá fora. A sala abafada enchia-se para êle de fantasmas. Via a sogra, a mulher que imaginara 
tomar conta de Neném, quando ela era um anjo, tão pequenina, tão frágil. Tudo lhe dera, tudo arrancara de si para que a filha fôsse o que fôsse. Ouvia Amélia nas 
orações. Fazia-lhe mal a voz da mulher; aquela voz mansa pediria a Deus e à Virgem para que êle ficasse sem a filha amada. Com pouco mais tudo parara. As luzes das 
velas do santuário se apagaram. A mulher se recolhera ao quarto, bem segura de que Deus lhe daria tudo contra êle. Deixou-se ficar no marquesão da sala. Era ali 
que o sogro descansava, era ali que nas tardes, nas tardes de sol brando, êle ouvia Amélia ao piano. Tudo se sumira. Era como se todo o mundo que êle pisara com 
es pés, que vira com os seus olhos, que pegara com as suas fogo morto 189
mãos, se perdesse num instante. E êle ficasse ali só, sem ninguém, incapaz de ouvir, incapaz de ver. Estava morto, tão morto como nos instantes de treva dos ataques 
que lhe quebravam o corpo, que lhe arranhavam a alma com garras de ferro. Agora a cunhada gritava. A chuva não abafava aquêles gemidos, aquelas lamentações violentas. 
Seu Lula estirou-se no marquesão. Nisto ouviu passos de cavalo rondando a casa-grande. Acertou bem o ouvido e na calçada do alpendre batiam cascos de cavalos. De 
repente lhe veio à cabeça a idéia de um rapto. Sem dúvida que o promotor haveria combinado o furto de Neném. Estremeceu com aquela idéia, e quando deu por si já 
estava com o velho clavinote. Foi ao quarto da filha e esta ainda estava vestida, de vela acesa, lendo um livro de orações. A sua cara devia ser de uma fúria desesperada, 
porque Neném se levantou com mêdo. Não lhe disse nada, mas chamou Amélia que se recolhera. -Amélia, hein, Amélia, daqui ela não sai.
A mulher alarmada procurou falar e não pôde. Seu Lula de arma nas mãos andava de um lado para outro, como se estivesse acossado, pronto para um ataque de vida ou 
morte.
-Mato êstes cachorros, hein, Amélia, tudo estava preparado.
Na porta da sala de visita parou para escutar numa posição de caçador que espreita. Ouviram-se muito bem as passadas de um cavalo.
-0 miserável pensa que estou dormindo. Mas êste desgraçado vai ver quem sou, hein?
As negras tremiam. D. Amélia correra para o oratório, e Neném chorava alto, enquanto D. Olivia no quarto chamava pela escrava. que a criara.
-Ó Dorotéia, ó Dorotéia, vem me catar, Dorotéia. Ouvia bem a voz de D. Amélia, rezando alto. -Pára, Amélia, pára. Odesgraçado vai ver.
Aí Seu Lula levantou a voz, como se falasse com o a dois passos
-Miserável, sai de minha porta.
A chuva intensa e as passadas do cavalo continuavam na calçada do alpendre.
inimigo
190 José lins do rêgo
Seu Lula gritou outra vez com mais fôrça. -Eu te mato, miserável.
Fêz-se outra vez silêncio. Só a chuva roncava com a ventania que batia nas portas. Ocavalo continuava pisando forte na calçada. D. Amélia chegara-se para perto 
do marido para contê-lo. Seu Lula empurrou-a para o lado.
-Eu mato êste cachorro.
E num esfôrço desesperado, chegou-se para a porta, e abriu o ferrôlho de ferro. Ocavalo batia no tijolo da calçada. Seu Lula, com a porta aberta, correu para o 
alpendre e se ouviu o disparo rouco do clavinote. Com o tiro houve uma correria para o terreiro da casa-grande. Pouco depois o boleeiro Macário chegou espantado. 
Saíram com uma lamparina e encontraram estendida no chão, banhada em sangue, uma das bêstas da almanjarra que havia saído do curral e se abrigara no alpendre, com 
o frio da noite. Seu Lula estava lívido, em pé, como se tivesse voltado dum imenso perigo. Não via nada e com o corpo todo estendeu-se no chão, com o ataque.
SEU LULA já estava velho. D. Amélia era aquela criatura sumida, mas sempre com seu ar de dona, Neném uma môça que não se casava, D. Olívia falando, falando as mesmas 
coisas. Esta era a casa-grande do Santa Fé.
A carruagem rompia as estradas com o povo mais triste da várzea indo para a missa do Pilar, para as novenas, arrastada por cavalos que não eram mais nem a sombra 
dos dois ruços do Capitão Tomás. A barba de Seu Lula era tôda branca, e as safras de açúcar e de algodão minguavam de ano para ano. As várzeas cobriam-se de grama, 
de matapasto, os altos cresciam em capoeira. Seu Lula, porém, não devia, não tomava dinheiro emprestado. Tôdas as aparências de senhor de engenho eram mantidas com 
dignidade. Diziam que todos os anos ia êle ao Recife trocar as moedas de ouro
fogo morto 191
que o velho Tomás deixara enterradas. A cozinha da casagrande só tinha uma negra para cozinhar. E enquanto na várzea não havia mais engenho de bêstas, o Santa Fé 
continuava com as suas almanjarras. Não botava máquina a vapor. Nos dias de moagem, nos poucos dias do ano em que as moendas de Seu Lula esmagavam cana, a vida dos 
tempos antigos voltava com ar animado, a encher tudo de cheiro de mel, de ruído alegre. Tudo era como se fôsse uma imitação da realidade. Tudo passava. Na casa de 
purgar ficavam os cinqüenta pães de açúcar, ali onde, mais de uma vez, o Capitão Tomás guardara os seus dois mil pães, em caixões, em fôrmas, nas tulhas de mascavo 
sêco ao sol. Apesar de tudo, vivia o Santa Fé. Era engenho vivo, acendia sua fornalha, a sua bagaceira cobria-se de abelhas para chupar os restos de açúcar que as 
moendas deixavam para os cortiços. Opovo que passava pela porta da casa-grande sabia que lá dentro havia um senhor de engenho que se dava ao respeito. Ninguém gostava 
do velho Lula de Holanda, mas ao vê-lo, com as barbas até o peito, todo de prêto, de olhar duro e fala de rompante, todos o respeitavam. Era um homem sério. As histórias 
com os negros, as suas malvadezas iam ficando de longe, de uma outra época. Havia os que tinham mêdo, havia os que falavam de castigo caindo sôbre a família que 
era de uma tristeza de luto fechado. Não parava ninguém para oferecer uma vendagem, para puxar uma conversa, para uma visita. OSanta Fé cobria-se de mistério. Nas 
festas do Coronel José Paulino, tôda a família de Seu Lula chegava no Santa Rosa. Lá ficavam D. Amélia e a filha para um canto, duras como se estivessem em castigo, 
carregadas de trancelins, de anéis. OCoronel Lula de Holanda pouco conversava, as danças iam até tarde, e não havia rapaz que tivesse coragem de tirar a môça do 
Santa Fé para dançar. Ficava ela de lado, indiferente à alegria das quadrilhas, como um fantasma, branca, de olhos fundos, de cabelos penteados como velha. Numa 
destas festas do Santa Rosa sucedera que Vitorino Carneiro da Cunha começara a conversar com Seu Lula. Vitorino, de cara raspada, vestido de casimira, fôra procurar 
o Lula de Holanda para trocar idéias
192 joaé lima do régo
sôbre política. E estavam os dois num canto do alpendre quando se ouviu o velho Lula levantar a voz, irritado: -Hein, está muito enganado.
-É o que lhe digo, primo-respondia Vitorino.-Nunes Machado não era homem. Morreu de bala como passarinho. Essa gente do Partido Liberal queria era limpar os currais 
dos conservadores.
-Não é verdade. Omeu pai morreu no campo de honra, hein, Capitão Vitorino?
-Que honra, primo. Honra de quê?
Seu Lula levantou-se lívido, as barbas cresceram na luz da lâmpada de álcool:
-Não admito êste insulto, capitão.
-Não estou inventando. Vitorino Carneiro da Cunha fala a verdade até debaixo d'água.
Apareceu o Coronel José Paulino para acomodar. Vitorino parecia furioso com o dono da casa, porque foi lhe dizendo -Não se mêta, primo, isto é conversa de políticos. 
-Vá para dentro, Vitorino.
-Não sou seu negro. Fale assim com os cabras de sua bagaceira.
Foi uma gargalhada geral. Todos acharam graça, no disparate de Vitorino. Seu Lula saiu com o velho José Paulino para outro lado do alpendre, e Vitorino começou a 
falar
-Êste Lula de Holanda tem luxo, de bêsta que é. Chegou aqui mais pobre do que Jó, e só anda de carro. Bicho preguiçoso.
Apareceu o filho do senhor de engenho para brigar com o Vitorino
-Cala esta bôca.
-É comigo, Juca? Esta é muito boa! Quem foi que botou a carta do ABC na tua mão, doutor de merda?
Outra gargalhada estrondou no alpendre. Mas Seu Lula gesticulava no outro lado, indignado com as graças de Vitorino. Iria com a família para casa. Oamigo, então, 
procurava convencê-lo do contrário. Com pouco mais o cabriolé saiu tilintando de estrada afora. A família de Seu Lula voltava para o Santa Fé. No coração do velho 
ia aquela mágoa de,
fogo morto 193
entre estranhos, uma pessoa referir-se aos seus parentes do Recife com aquela insolência. Não voltaria mais ao Santa Rosa. A mulher e a filha em silêncio e êle pensando 
nas palavras de Vitorino. Aquilo era uma infâmia. Há tempo que não se enfurecia daquele jeito. Pensavam que o humilhavam. OSanta ltosa se enchia de riqueza, de 
muita gente, de prestígio. Mandavam aquêle Vitorino insultá-lo, fazer referências que lhe doeram como chicotadas/
Dois dias depois apareceu no Santa Fé o Coronel José Paulinp. Viera ali para trocar idéias como o vizinho sôbre política, Tinha tido a lembrança de fazer do Coronel 
Lula o presidente da Câmara do Pilar. Oseu irmão do Recife, quando estipera no Santa Rosa, lhe falara nisto. Sabia que êle, Lula, era homem para muito mais, merecia-lhe 
tôda a consideração, mas já uma vez viera ali falar-lhe de eleições e não conseguira interessá-lo. Ovelho ouviu o outro com tôda a atenção, e quando parou de falar, 
disse-lhe que agradecia tudo, que era muita honra para êle aquela lembrança, porém não podia aceitar. Não ia com a República. Apesar do 13 de Maio, apesar de ter 
sido roubado por João Alfredo, êle não se esquecia do Imperador. Regime era aquêle, de homens sérios, de gente de vergonha. Ovelho José Paulino não lhe disse nada. 
Sabia que Lula, quando pensava uma coisa, não arredapa o pé. E mudou de assunto. D. Amélia entrou na sala,
com aquela delicadeza de sempre, perguntando por todos do Santa dosa. Neném não apareceu porque estava adoentada. Com pouco veio uma negra com um cálice de vinho 
na bandeja de prata. E a conversa foi morrendo, até que ficaram os dois calados. D. Olívia surgiu no corredor, olhou para o grupo e voltoi, resmungando. Com pouco 
mais ia-se o Coronel José Paulinp, e Seu Lula, só, com a noite que se aproximava, sentiu-se Vm pouco superior a tudo o que o cercava. Viera ali o homem mais rico 
da várzea pedir-lhe para ajudá-lo na sua política e êle negou-lhe auxílio. Não era nada para aquela canalha, do Pilar, mas para os maiores da terra era homem que 
merecia consideração. Neném não quisera aparecer à visita. ,Agora vivia assim, no mais completo isolamento; nunca mais que tocasse piano. Viera à sua casa pela segunda
194 fo4é lins do rêgo
vez o Coronel José Paulino, atrás da sua contribuição para a sua política no Pilar, e mais uma vez não aceitara posições ao seu lado. Todos estavam muito enganados 
com êle. Ninguém estaria acima de seu nome, de homem de gente da melhor de Pernambuco. Agora, tôdas as seis horas, o negro Floripes, seu afilhado, tocava o sino 
que o Capitão Tomás tinha guardado num caixão de ferro velho, e que êle mandara dependurar no alpendre de trás. Que lhe valia a Casa da Câmara, se êle não contasse 
com o amor de Deus? Que lhe valiam as ofertas do Coronel José Paulino, se não soubesse agradar a Deus com as suas orações, com as suas penitências? Tôdas as seis 
horas estaria aos pés de Deus para rezar, para sentir que Deus era mais forte que as grandezas da terra. Seu Lula puxava as orações para as cinco pessoas de casa. 
Encontrara aquêle negro Floripes, que fôra filho de um escravo, seu afilhado, e que com tanta devoção compreendia os seus deveres. Era moleque de bom coração, de 
natureza branda. Amélia não gostava dêle. Era birra de sua mulher, que dera para implicar com os jeitos macios do seu afilhado. Ovelho José Paulino viera ali para 
pedir, para tentá-lo com a Presidência da Câmara. Queria ter um Luís César de Holanda Chacon como pau-mandado. Era o prefeito, era o mandão, e desejava um homem 
como êle, para presidir o Conselho Municipal, para fazer figura perto dos outros senhores de engenho. Tinha o Lula do Santa Fé, homem de bem, de boa família, de 
gente grande de Pernambuco, como presidente da Câmara. Estava muito enganado. Só aos pés de Deus era que êle se sentia pequeno, um nada, um pecador. OCoronel José 
Paulino que fôsse procurar outro para fazer figura.
Tocava o sino as Ave-Marias. No quarto dos santos encontrou a família à espera dêle. E a voz grossa de Seu Lula encheu a casa-grande do nome de Deus, do nome de 
Nossa Senhora, do nome dos santos. Só D. Olívia, naqueles instantes, falava mais alto, gritava, desesperava-se. Seu Lula acreditava na obra do demônio, na fôrça 
do diabo, quando contra o poder infinito de Deus. Neném parecia uma criatura sem alma. Pouco falava com os de casa. Só pela manhã saía
fogo morto 195
para o jardim cuidando de roseiras e crótons, passando horas ao sol, no trabalho de suas plantas. Ojardim de Neném de Seu Lula ficara conhecido na Ribeira.
D. Amélia conformava-se com as impertinências do marido. Cada vez mais sentia ela que a doença do Seu Lula morreria com êle. Não lutou mais, não sofreu mais. Era 
tudo como Deus quisesse. A vida que tinha que viver seria aquela, sem outro remédio que vivê-la. Tinha pena da filha, mas ao mesmo tempo para que lhe desejar casamento 
que fôsse como o seu? Para que ligar-se a um homem que viesse magoá-la, arrancar-lhe a paz de espírito? Via Neném no seu jardim, nos seus silêncios, na sua paz e 
não se queixava de não vê-la casada. Iam comendo com o pouco que faziam. É verdade que cada ano que se passava mais o Santa Fé minguava, menos fazia. Ofeitor que 
Lula botara para ver tudo não era homem de tino, era para ser mandado. E quem mandaria nêle? As coisas caminhavam como água de rio, com a correnteza levando tudo. 
Tinha às vêzes vontade de chamar o feitor e dar ordens, mas não queria irritar o marido, era homem que não podia se contrariar.
Felizmente que os ataques, aquêles terríveis ataques, tinham diminuído. Raras vêzes vira o marido naquela posição de endemoniado. Havia ali aquêle moleque Floripes, 
cheio de mesuras, com cavilações que agradavam ao seu marido. Por mais de uma vez tivera que chamar o moleque à ordem. Lula dava-lhe muito fogo. Lula, que era tão 
indiferente com os escravos, tão superior com os negros da senzala, agora parecia outro homem, no trato com o moleque Floripes. Não sabia como explicar semelhante 
mudança. Via aquêle moleque ajoelhado, ao lado de Lula, no quarto dos santos, e não podia descobrir a razão daquele pegadio do seu marido, tão orgulhoso, tão cheio 
de si. Lula era para ela, ali dentro da casa, como se fôsse um estranho. Há muito que ela não existia para êle. Em relação a ela, não era nada. Terrível era ver 
como êle se esquecera por completo da filha. Viviam tão pegados, tão íntimos, e depois daqueles barulhos por causa do promotor ficara Lula daquele jeito com Neném. 
Lembrava-se daquela noite do tiro na bêsta, no alpendre, e cobria-se de vergonha.
196 José lins do régo
O marido imaginando coisas absurdas. A notícia correu no pilar. Aquela Sinhá Adriana, mulher do Capitão Vitorino, chegara em sua cozinha falando no caso com a cozinheira. 
Tinham caído no ridículo. A pobre da Neném sofreu com tudo aquilo como uma mártir. Tudo loucura do pai, exagêro, tolice. Felizmente que aquêles dias de Lula furioso 
dentro de casa, aos gritos, como tigre, haviam passado. A paz que reinava ali dentro de casa era uma tristeza, mas, muito melhor assim que com os sobressaltos dos 
outros tempos, com a peitica do marido, atormentando a filha, descobrindo namorados, inventando fugidas. Tudo havia passado. Tudo era agora aquela mansidão, a pobreza 
de uma casa-grande que se escondia das vistas dos outros. Sim, todos ali viviam a se esconder dos ricos e dos pobres. E ela mesma é quem mais fôrça fazia para que 
vivessem longe de tudo. Lula era como se não soubesse das dificuldades por que passavam. Só ela tinha os olhos para ver o Santa Fé como estava, na petição de miséria 
em que vivia. Lula, naquela devoção, no seu rezar, era como um homem de outro mundo, fora de tudo que fôsse da terra, indiferente ao seu tempo. Podia chover e fazer 
sol, podia o rio descer nas enchentes, e a sêca queimar a fôlha da cana, que êle não tomava conhecimento do tempo. Mas ela via tudo, sentia tudo. Todos os pedaços 
de miséria que a família sofria, era ela quem mais sofria. Todos em sua casa pareciam de um mundo que não era o seu. Até Neném perdera a noção das coisas. Naquele 
jardim, no meio das rosas, mudando plantas, aguando a terra, não queria saber de mais nada. Seria sómente ela quem teria coração, quem teria olhos para ver, ouvidos 
para ouvir, que era a ruína do Santa Fé. Oengenho na última safra quase que não moera por falta de animais. Fôra ela quem, às escondidas de Lula, mandara comprar, 
com dinheiro que tinha guardado, uma parelha de éguas no Gurinhém. E assim puderam fazer aquêles sessenta pães de açúcar que deram um preço compensador, e descaroçar 
as dez sacas de lã que conseguiram alguma coisa para o plantio de cana daquele ano. Ela nunca, em sua vida, tivera tempo para pensar naquelas coisas. Agora só ela 
pensaria no Santa Fé. Lula parecia um homem que não tinha tempo para olhar
fogo morto 197
o engenho/ E pelas suas mãos começavam a passar as contas dos trabalhadores. Eram férias pequenas dos eitos de cinco homens. Mas, mesmo assim, o engenho moía. Uma 
vez, quando se furara a tacha do cozinhamento, alarmara-se. Omestre de açúcar foi êle mesmo ao Santa Rosa e trouxe de lá o auxílio necessário. Lula não sabia destas 
coisas. Se não fôssem as suas galinhas, não teria recursos para, no inverno, mandar o boleeiro Macário fazer a feira no Pilar. Omarido, se soubesse que ela vendia 
ovos para a Paraíba, a Neco Paca, daria o desespêro. A sua criação lhe dava êste auxílio. Sempre gostara de tomar conta de suas galinhas. E agora era delas que se 
servia. As segundas-feiras chegava ali o comprador e as dúzias de ovos lhe pagavam os quilos de carne verde da feira do Pilar. Nos tempos de seu pai, a despensa 
vivia cheia. Mas não pensava no passado. Tinha a sua vida difícil para viver. Pedira a Neco Paca para não falar a ninguém do seu negócio. Seria muito triste que 
soubessem, na várzea, que a senhora de engenho do Santa Fé sustentava a família com dinheiro de vendagem de ovos. Aquilo era muito bonito quando não havia necessidade 
dentro de casa, quando a senhora de engenho trabalhava como brinquedo como aquela D. Emília do Oiteiro, que ganhou um dinheirão vendendo cocada para os cassacos 
da estrada de ferro. Todos achavam muito bonito o seu esfôrço, era muito louvada pela fôrça de vontade. Mas se soubessem que a senhora de engenho do Santa Fé vendia 
ovos para sustentar a casa-grande, fariam mangação. Não, bastavam as histórias que correram por tôda a parte sôbre o tiro de Lula na bêsta. Bastava a desgraça de 
ter uma filha debochada pela canalha. Neco Paca era homem sério. Ali êle vinha com o seu cêsto para levar a mercadoria. Deus a livrasse que Lula soubesse de uma 
coisa daquela. Oorgulho de Lula era uma doença que nem a devoção curaria. Um senhor de engenho sustentado pelo trabalho de sua mulher! Aos domingos saíam os três 
para a missa do Pilar. Ela bem via que a canalha olhava com debique para êles que entravam na igreja, com a mesma solenidade de todos os tempos.
198 José lies do rêgo
Eram os mesmos. Neném e ela traziam as mesmas jóias, aquêles trancelins, aquêles anéis que lhes tomavam os dedos das mãos. Lula não deixava que saíssem de casa sem 
as jóias. Lá ficavam no mesmo canto da igreja, ajoelhados no mesmo lugar. Onegro vinha-lhes trazer as almofadas de sêda, e o cabriolé os esperava, ao lado da matriz. 
Voltavam, como faziam há anos, depois de o carro seguir até a frente da Casa da Câmara e retornar, correndo pela rua grande da vila, com o mesmo povo a olhar para 
a família do Santa Fé que não dava confiança à gente do Pilar. Tilintavam as campainhas do seu carro. Era a única alegria de D. Amélia. Tudo para ela era tristeza, 
humilhação, uma provação de Deus, mas naqueles minutos, quando atravessava a rua grande, que via gente na janela, mulheres e homens de olhos virados para o cabriolé 
que enchia aquêle mundo desprezível, ela era feliz, bem feliz mesmo. Mas quando o carro deixava a última casa da vila, e entrava na estrada coberta de caj àzeiras, 
ela via que tudo fôra só um fogo de palha. Lula, sério, e Neném já com aquêle buço de môça de idade. Todo aquêle silêncio que nem a alegria das campainhas, aquela 
música de festa, conseguia abafar, crescia no coração de D. Amélia como uma mágoa que, muitas vêzes, trazia lágrimas aos seus olhos. Ocarro passava pela porta do 
mestre José Amaro e Lula tirava o chapéu para êle. Aquêle homem branco, que viera para o Santa Fé, com o pai que matara gente em Goiana, não agradava à senhora de 
engenho. Não era que lhe tivesse feito coisa alguma, mas D. Amélia não ia com aquêle morador do engenho que não pagava fôro, que não dava serviço, que era como se 
fôsse dono da terra onde morava. Nunca falara a Lula. É verdade que aquêle sistema viera dos tempos de seu pai. OAmaro antigo chegara no Santa Fé, com carta de 
parentes do capitão, de Goiana. E ali ficara, naquele sítio onde o filho ainda hoje morava. A carruagem atravessava as várzeas do Santa Fé. Tudo estava coberto de 
mato. Só um partido de cana, umas três cinqüentas, com o verde-escuro da cana bem criada. No mais era a mataria, o tabocal, o mata-pasto, o melão-desão-caetano se 
enroscando pelas estacas da beira da estrada. Também não havia ninguém que quisesse plantar as terras do fogo morto 199
Santa Fé. OCoronel Lula não queria lavrador que lhe viesse com exigências descabidas. Ali viera, logo depois de 88, um sujeito de Itambé, e fizera dum partido de 
cana para mais de duzentos pães. Seu Lula implicara com o lavrador, e no fim da safra o homem deixara tudo e ganhara o mundo.,/
A fama da mesquinhez de Seu Lula correra pelos quatro cantos. E por isso não aparecia quem lhe quisesse plantar a várzea. Ovelho José Paulino, quando passeava por 
ali, e que olhava para o massapê coberto de grama, devia ter pena da terra parada, esquecida daquele jeito. D. Amélia, de cima de sua carruagem, enfeitada de trancelins, 
com os dedos duros de anéis de ouro, sentia o abandono da terra de seu pai, como se visse um filho no desamparo. Onegro Macário tivera cavalos de fôrça, do rêgo 
aberto, para dominar, para conduzi-los com o seu chicote. Os cavalos magros que puxavam agora o cabriolé não davam trabalho às mãos trêmulas do velho boleeiro. A 
carruagem ia chegando. D. Amélia via subir no meio do mato verde o bueiro sujo do engenho. Fumaçara anos e anos; perderam-se pelo céu azul, pelas nuvens brancas, 
os rolos de fumo do bagaço queimado nas fornalhas. Lá estava a casa-grande. E a figura do Capitão Tomás tomava conta da tristeza da filha. 1850, número que ela desde 
menina guardava comodo tempo da grandeza. Parara o cabriolé. Desceram para a casa-grande muito triste. Naquele domingo, as recordações vieram atormentáIa. Olívia 
lá dentro falava, e Sinhá Adriana chegara para tratar dos frangos. Ela, como ninguém, sofria pelos seus. Queria ter aquela distância que Lula guardava das coisas, 
aquela fé de Deus que lhe dava um mundo para êle viver. Ela vivia naquele mundo que pisava, que sentia, que amara. Neném saía para as plantas, calada, no meio de 
suas flôres. Só pensava na filha que sofria. Era outra coisa que lhe doia muito. Não tinha uma filha que chegasse para ela para abrirse, ser como criatura humana. 
Em Neném tudo era diferente; era tão estranha. Tudo se fôra nela com as loucuras de Lula. Desde aquêle caso com o promotor que Neném parecia ter perdido o gôsto 
pela vida. Não reclamava nada, não mostrava o menor ressentimento. Passava dias de solidão, sem querer 200 José lins do régio
ver ninguém, mas depois não dava mais sinal de nenhum sofrimento. Dera para gostar do seu jardim. E assim vinha fazendo. E as plantas em suas mãos davam o que podiam. 
As roseiras se cobriam de flôres, os crótons, as dálias, os jasmins viviam em festas com os carinhos de sua filha. No mês de maio os altares da igreja do Pilar se 
cobriam com as rosas de D. Neném de Seu Lula. Onovo padre, o jovem Vigário Severino, vivia a se valer do jardim do Santa Fé, Mesmo assim, o povo não perdera as 
cismas com o engenho que tivera um senhor que judiava com os negros. A figura de Seu Lula continuava, para a crendice do povo, como de homem marcado pelo demônio. 
Viam a piedade, a cara de tristeza, a cabeça baixa do senhor de engenho, quando se levantava para a mesa da comunhão. Tudo não passava de artimanha, de solércia, 
de hipocrisia. Lá dentro de seu coração estava a peçonha venenosa, o ódio contra todos os homens.
Por isto, o Santa Fé ficara um engenho de maldição. E quando olhavam para os cavalos magros do cabriolé, para os arreios velhos, viam a decadência, as marcas do 
castigo de Deus sôbre criaturas e coisas condenadas. Por tôda a parte corria das rezas que Seu Lula fazia em casa como de marmota de feitiçaria. Êle dera para beato 
com o intuito de iludir o povo. Omoleque Floripes, seu afilhado, era negro de catimbó. Via-se pelo olhar que êle tinha, pelo jeito macio de falar, pelos dengues, 
pela cavilação, que aquêle negro não era coisa boa. As notícias dos terços e das novenas de Seu Lula chegavam até a impressionar ao vigário novo que procurou sondar 
o que havia de fato. OPadre Severino se convencera que nada havia, que tudo era falação malévola. E com todo o cuidado procurava o Coronel Lula de Holanda para 
uma visita. Fôra recebido na sala com a família, cerimoniosamente, em conversa. Agradecera as flôres de D. Neném e com jeito tocara nos santos da casa. Soubera que 
eram muito bonitos. OCoronel levou-o para o quarto dos santos e o Padre Severino pôde ver a beleza do santuário de jacarandá, o Cristo de marfim, a imagem de S. 
Severino dos Ramos no seu caixão, fardado, de espada ao lado, com aquela sua cara de bondade imensa. A lâmpada de prata iluminava o sombrio do quarto,
fogo morto 201
e as estampas pelas paredes, nas molduras de pau prêto, a grande cruz de madeira, no quarto, tudo era da mais severa religiosidade. No outro domingo, ao sermão, 
o padre tocara no assunto. A maledicência dos ímpios tinha querido sujar a vida digna, a piedade de um paroquiano que era o modêlo dos homens. Bastava que se olhasse 
para a compostura de sua família, para o amor que êle tinha a Deus, para se sentir na presença duma criatura que tudo fazia para a salvação de sua alma. Quisera 
que todos os grandes da terra tivessem aquêle coração de devoto sincero, aquela vida dada aos mandamentos de Deus. Mas a ruindade dos homens queria cobrir aquela 
fé ardente do lôdo dos comentários indignos.
Tôda a igreja olhou para o povo do Santa Fé. Naquele dia, Seu Lula chegou à mesa da comunhão, de cabeça baixa, de olhos para o chão, como o servo dos servos. D. 
Amélia foi que sentiu as palavras do padre como se todos os seus estivessem ali, na frente do povo, expostos à curiosidade. Sentiu o olhar maligno das mulheres, 
apesar de todo o elogio do vigário. A sua família estava na língua danada da canalha da rua. Mas tudo poderia passar, desde que Lula não entrasse nas cóleras que 
o matavam com aquêles ataques. Para ela era mais que sofrer a morte, ver o marido caído no chão, como um demônio, de olhar de vidro, de mãos crispadas, com aquela 
baba que lhe metia um nojo que não podia conter.
Uma noite, porém, todos já estavam agasalhados, depois das orações puxadas da quarta-feira santa, quando se ouviu barulho no terreiro. Era gente, em conversa alta. 
E qual não foi a sua surprêsa quando escutou um grito de deboche. -Pega a velha, vamos serrá-la.
Lula levantou-se, sem saber o que era, e quis abrir a porta. Já se ouvia a serra na madeira, chiado do serrote, e a gritaria da canalha.
-Serra a velha, serrador.
Era a maior miséria que podiam fazer. A canalha do Pilar passava por ali para fazer aquilo. Viu Lula, como uma fúria, de clavinote, abrir a porta e sair, como no 
dia da bêsta. Mas já haviam corrido. A lua iluminava o curral da casa do engenho, as cajàzeiras cheirosas. Era uma noite maravilho
202 José lins do régo
sa de céu mais limpo que céu de verão. Fazia frio, e Lula, de camisão de dormir, parecia-lhe uma figura penada. Teve naquele instante dó de seu marido. Com a arma 
nas mãos ficara êle parado, no alpendre, com a lua, mais branco que o madapolão da camisa. Estava como inerme, de olhar fixo, sem se mexer. Viu que ia suceder a 
desgraça que há muito não presenciava. Omarido caiu com todo o corpo, e com a sua queda o clavinote disparou no silêncio da noite, como um tiro de ronqueira. Encheu 
o mundo com aquêle brado de guerra. Omarido torcia-se no ataque. E ela, sòzinha, teve que tomar tôdas as providências. Neném caíra para um canto, num soluço que 
lhe tomava o fôlego. Só, teve que ir para a cozinha esquentar a água para o escalda-pé. Naquele dia a cozinheira e a ama tinham saído para a casa do boleeiro Macário 
que estava com a mulher a morte. Lula voltara a si, em pouco tempo, e ela, pela primeira vez na vida, viu lágrimas nos olhos de seu marido. Chorou também. Neném 
voltara para o seu quarto. E ela ouvia o soluçar da filha. Viu lágrimas nos olhos de Lula. Também havia sido êle insultado, como um camumbembe sem valia.
-Amélia, muito mais sofreu o Salvador. Amanhã vai êle subir para a cruz, amanhã vai êle, hein, sentir o coração varado pela lança, vai êle, hein, Amélia, morrer 
pelo mundo.
A voz de seu marido era tão frouxa que ela não percebia quase as palavras que lhe saíam da bôca que vira com baba nojenta. Foi depois procurar Neném no quarto, para 
ver se a podia consolar. E encontrou-a com a cabeça enterrada nos lençóis, com o corpo todo a tremer. Pensou que fôsse um ataque daqueles de Lula. Chegou-se bem 
para perto da sua filha para tocar-lhe na cabeça. E Neném a repeliu.
-Minha mãe, me deixe. Eu quero estar só.
Não podia compreender o que se passava com ela. -0 que é que tu tens, minha filha?
-Não é nada não, minha mãe, eu quero ficar sòzinha. Num quarto estava o marido naquele estado, no outro a filha tratando-a como a uma inimiga. A noite lá fora era 
linda, tudo branco. O negro Macário bateu na porta da cozinha, e ela foi abrir. Tinha ouvido o tiro e não correra
fogo morto 203
depressa porque naquele instante mesmo a mulher estava com a vela na mão. Onegro chorava como um desenganado. D. Amélia falou-lhe do desafôro dos cabras que pararam 
no terreiro para serrar velha, e Macário estancou o chôro de repente.
-Aqui, no terreiro do engenho, Sinhá?
-Lula quando abriu a porta, os cabras já tinham corrido. Foi quando caiu com o ataque e o clavinote disparou. -Sinhá, isto só com tiro mesmo. Quando Joaquina começou 
a morrer, ela bem que ouviu o tiro e disse à gente :Macário, é noite de São João? Ouvi a ronqueira. Foi a última palavra dela, Sinhá !
Aí começou a chorar outra vez. D. Amélia foi lá dentro e voltou com uma peça de madapolão.
-Toma, é para a mortalha de Joaquina. Leve também êstes sapatos. Eu nem cheguei a calçar, estão encardidos pelo tempo.
Os galos começaram a cantar, o chocalho de um boi, no curral, batia como toque de sino. Onegro saiu, e D. Amélia ainda ficou a olhar a noite. Agora ouvia uma cantoria 
fanhosa, um gemer que abafava o canto dos galos. Da casa de Macário saíam vozes chorando uma morta. A alma de Joaquina, na noite de lua, se embalava naquele pranto 
que queria tocar o coração de Deus. D. Amélia fechou a porta da cozinha. Dentro de sua casa havia uma coisa pior do que a morte. Não havia vozes que amansassem as 
dores que andavam no coração do seu povo. Viu a réstia que vinha do quarto dos santos, da luz mortiça da lâmpada de azeite. Caiu nos pés de Deus, com o corpo mais 
doído que o de Lula, com a alma mais pesada que a de Neném.
Acabara-se o Santa Fé.
204 José lins do régo
TERCEIRA PARTE O CAPITÃO VITORINO
UMA noite de escuro, Aptônio Silvino atacou o Pilar. Não houve resistência nenhuma. A guarda da cadeia correra aos primeiros tiros, e os poucos soldados do destacamento 
ganharam o mato às primeiras notícias
do assalto. Os cangaceiros soltaram os presos, cortaram os fios do telégrafo da estrada de ferro e foram à casa do prefeito Napoleão para arrasá 10. Ocomendador 
não estava no Pilar. Mas D. Inês, a sua mulher, recebeu-os com uma coragem de espantar. OCapitão Antônio Silvino pediu as chaves do cofre e ela, core o maior sangue-frio, 
foi-lhe dizendo que tudo que era de chaves de responsabilidade estava com o marido. Ocangaceiro ameaçou de botar fogo no estabelecimento e D. Inês não se mostrara 
atemorizada. Era uma mulher pequena, de cabelos brancos, de olhos vivos. Fizesse êle o que bem quisesse. E ficou na sala de visita, tranqüila, muda, enquanto os 
homens moxiam nos quartos, furavam os colchões, atrás do dinheiro do velho Napoleão. Havia dois caixões cheios de níqueis, de moedas de cruzados, de tostões. Ocofre, 
num canto da casa, enraivecia o Capitão Antônio
fogo morto 205
Silvino. Ameaçou a mulher, mandava-lhe passar o couro, e ela, muito calma, só dizia que nada podia fazer. Era uma mulher fraca, não tinha jeito para se defender. 
0 povo estava à porta da loja, esperando os acontecimentos. As luzes do sobrado do prefeito enchiam a casa, como em noite de festa. Depois, o Capitão Antônio Silvino 
baixou para a casa de comércio, abriu as portas largas, e mandou que todos entrassem. Ia dar tudo que era do comendador aos pobres. Foi uma festa. Peças de fazenda, 
carretéis de linha, chapéus, mantas de carne, sacos de farinha, latas de querosene, fogos do ar, candeeiros, tudo distribuído como por encanto. Mais para a tarde, 
o capitão chegou à varanda do sobrado e gritou:
-Podem encher a barriga. Este ladrão que fugiu, me mandou denunciar ao govêrno. Agora estou dando um ensino neste cachorro.
E em seguida mandou sacudir os dois caixões de níqueis no meio da rua. Opovo caiu em cima das moedas como galinha em milho de terreiro. Osobrado, todo iluminado, 
era, na noite escura, como de um conto de fada. Dona Inês lá dentro, sentada num grande sofá, parecia que não era senhora de todos aquêles bens que se consumiam 
à toa. De madrugada, o cangaceiro saiu com o seu grupo. Então, quando se viu livre da pressão, a velha, como água que rompesse um balde de açude, caiu num pranto 
desesperado, em soluços que enchiam a rua de pena. Opovo ainda catava os níqueis, pela areia. Havia mulheres de peneira, como se estivessem pescando de jereré. 
Um silêncio de morte caiu sôbre a vila. A cadeia de portas escancaradas. Odelegado José Medeiros havia sido agredido por um dos cabras; o juiz municipal, Dr. Samuel, 
se escondera na casa do padre. A madrugada chegou para um Pilar desperto, com os pobres com as mercadorias do rico da terra, como uma fartura que viesse do céu. 
0 Capitão Antônio Silvino sabia agradar. Todos o tinham na conta de pai dos pobres.
0 mestre José Amaro só viera a saber do acontecimento com o sol alto. Passara pela sua porta um cargueiro de S. Miguel que lhe contara tudo. Os cangaceiros tinham 
arrasado
206 9osé lins do rêgo
o comércio da vila. Havia gente de barriga cheia no Pilar. Opovo tirara o pé da lama.
Há uma semana que tinha sido pôsto para fora de sua casa pelo senhor de engenho. A mulher fôra passar uns dias na casa do compadre Vitorino. E nunca em sua vida 
se vira tão só, tão separado do mundo. Se não fôsse o negro Passarinho que estava dormindo em sua casa, não teria com quem trocar uma palavra. Deixara os trabalhos 
e só fazia imaginar como iria se arranjar neste mundo. A princípio pensou que fôsse fácil abandonar aquela casa. Nunca sentira por aquêle pedaço de terra o que agora 
estava sentindo. Viu que era duro abandonar aquela besteira que via todos os dias como coisas sem importância. Opé da pitombeira, as touceiras de bogaris, aquêles 
cordeiros de flôres encarnadas, o chiqueiro dos porcos, a estrada coberta de cajàzeiras, tudo teria que deixar, tudo estaria perdido para êle. Alípio lhe dera aquêle 
conselho. Manuel de YTrsula lhe falara em direito. Direito de pobre. Não podia haver direito de pobre. Na rêde, deitado, sem coragem de botar os pés para fora de 
casa, era coma se estivesse numa cadeia, prêso, domado por um poder que não venceria. Se saísse de casa, veria os meninos correndo, as mulheres fechando as portas, 
com mêdo de sua cara. Era ali que a sua mágoa mais o feria. Sabia que Sinhá não queria mais vê-lo. Aquilo de ir passar dias na casa da comadre era desculpa, vontade 
de viver separada de um marido que ela odiava. Tôda a razão estava com êle. Não tinha razão a sua mulher, não tinha razão o senhor de engenho. Todos eram contra 
êle. Aquêles meninos, aquelas mulheres, aquêle Coronel Lula, todos do mundo que o cercava eram grades de ferro que o prendiam, que faziam de um homem trabalhador 
como êle um monstro, um perigo, um criminoso. A filha se fôra. Pensava que Sinhá voltasse às boas mas enganara-se. Estava só no mundo, mais só que José Passarinho. 
E não tinha saúde para ganhar pela terra afora, e fugir de todos. Lobisomem! Seria que os homens, as mulheres o tomavam mesmo por um filho do diabo, por uma calamidade? 
José Passarinho, dentro de casa, lhe parecia agora outro homem. Há muito que o negro não bebia. Era, ali em sua casa, quem lhe cozinhava o feijão, quem
fogo morto 207
lhe fazia as coisas. Era um bom negro. Via-o sujo, de pés cambados, de olhar quase morto, e mesmo assim o julgara mais feliz do que êle. Não tinha aquela desgraça 
de sentir-se olhado pelos outros como um homem com o diabo no corpo. Por que seria êle o escolhido para isto? Era tão da sua casa, era tão do trabalho, e até a sua 
mulher temia-o, corria dêle ! O que existiria em sua cara que metesse pavor aos meninos, às mulheres? Os cachorros latiam para êle. Latiam para todos os estranhos.
José Passarinho, quando ficava na cozinha, cantava baixo aquelas histórias que desde menino êle ouvia., os cantos tristes, as mágoas de amôres, as dolências tão 
do coração do povo. Omestre José Amaro voltava à infância de Goiana. Lembrava-se daquela cantiga que Passarinho repetia tantas vêzes, com a voz baixa, em tom de 
dor, de sofrimento
-Senhora, botai a mesa; -A mesa sempre está posta Para vossa senhoria. Sentaram-se ambos os dois. Nem um., nem outro comia. Que as lágrimas eram tantas Que pela 
toalha corriam.
-Senhora, fazei-me a cama. -A cama sempre está feita Para vossa senhoria. Deitaram ambos os dois. Nem um, nem outro dormia. Que as lágrimas eram tantas Que pela 
cama corriam.
Mataram a mulher do conde para que a filha do rei da Hungria se casasse. Muito sangue se derramaria para que a filha do rei tivesse o marido que ela quisesse. A 
voz de Passarinho levava o mestre para os dias de Goiana, a vida boa da rua, da casa bem perto da Matriz. Tudo se acabara com o pai na cadeia, com o crime de seu 
pai numa feira.
208 José lins do rêgo
Tudo se passara como um relâmpago. Um homem aparecera para comprar uma sela, e conversa vem, e conversa vai, saíra a briga. A morte do sujeito de Cariri, homem que 
metia mêdo a todo mundo. Oseu pai contara com a proteção de grandes da terra mas quando ficou livre não quisera mais parar naquela cidade. Nunca mais seria o mesmo, 
deixara tudo para ser sòmente um seleiro de beira de estrada, morador de engenho, com aquela fama de assassino nas costas. Fizera aquela casa. Tivera filhos que 
se foram para outras terras. Só êle ficara para ser aquilo que era agora, homem odiado por todos, fazendo mêdo aos meninos, assombrando as mulheres, odiado por sua 
espôsa. A filha nas grades de um asilo, e para desgraça maior, pôsto para fora da casa que o seu pai fizera, sòmente porque um negro ordinário fôra inventar mentiras 
para um senhor de engenho de miolo mole. Omestre José Amaro, desde aquela tarde em que estivera no Santa Fé, que não podia pregar os olhos. Não tinha sono. A dor 
que lhe partira o coração com a saída da filha para a Tamarineira fizera-o chorar, chorar como aquêle conde da cantoria de José Passarinho. Um homem como êle, chorando 
como um menino. Alípio lhe dissera para não sair do engenho. Havia o Capitão Antônio Silvino. Ocego Torquato já estava na cadeia do Mogeiro, apanhando como um boi 
ladrão. OTenente Maurício não tinha dó de ninguém. Fôra por isso que a notícia do ataque ao Pilar dera ao mestre José Amaro uma satisfação sem igual. Um grande 
da vila ficara arrasado com a fôrça do homem que não respeitava grandeza de ninguém. José Passarinho voltara da rua com mais notícias. A mulher do velho Napoleão 
caíra de cama, com febre, e diziam que estava à morte. Fôra tudo de raiva. D. Inês era senhóra de muito orgulho. Chegara uma tropa para castigar o povo que ficara 
com as mercadorias do comendador. Odelegado José Medeiros estava prendendo gente sem parar. Ocipó-de-boi ia cantar no lombo do povo. Todos pagariam. A justiça 
do govêrno era sempre assim, daquele jeito. Todos pagariam. Ocapitão tinha fôrça para botar as coisas nos seus lugares. Bem que Alípio lhe dizia, bem que Torquato 
lhe contava. Todos êles tinham a certeza na fôrça invencível do fogo morto 209
chefe. Aquêle José Medeiros pagaria na certa. Ocapitão, quando voltasse, daria uma lição naquele miserável. Prender o povo, por quê? Que fizeram os pobres? Passarinho 
lhe dissera que os cangaceiros respeitavam as famílias, o capitão aparecera na varanda do sobrado, com o peito cheio de medalhas. Parecia um príncipe. Opovo gostava 
do homem. Soltava os presos, dava de comer aos infelizes. E o Tenente Maurício, por onde passava, era como um pé-de-vento, assombrando os homens, como aquêle oficial 
do 14, dos tempos do QuebraQuilos, aquêle de quem a sua mãe lhe falava como de um enviado do demônio. Ela lhe contava dos colêtes-de-couro, das surras que o 14 dera 
por onde passava. Era assim aquêle govêrno, era assim com tudo que tocava aos pequenos. Aquêle Lula de Holanda, sem que nem mais, mandava que êle se fôsse de uma 
casa que o seu pai levantara. Anos e anos perdidos. E Manuel de tirsula vinha lhe falar em direito. Pobre não tinha direito. Quem sabia dar direito aos pobres era 
o capitão, era Jesuino Brilhante, era o cangaço que vingava, que arrasava um safado como Quinca Napoleão. Só lastimava que não lhe tivesse arrombado o cofre. Depois 
que Passarinho saiu para a vazante bateu gente na sua porta, e quase que caiu para trás quando viu o cego Torquato com o guia. Mandou que êles entrassem. E foi fechar 
a porta da frente.
-Mestre José, sofri o diabo. Eu tinha saído da feira de Guarita, e ia na demanda do Mogeiro, quando a tropa do tenente me pegou, com êste menino.
-E como se livrou, Seu Torquato?
-Eu lhe conto tudo, mestre. Me levaram para a cadeia. Lá quando foi para as tantas da noite, chegou o tenente dizendo "Traga êste safado do cego que eu quero fazer 
uma pergunta". Eu só sei é que me empurraram no chão, como cachorro. "Deixe êle comigo, sargento", disse o tenente, "êle na minha mão vai tocar a rabeca direitinho". 
E me vieram com perguntas sôbre o capitão. Queriam saber do lugar onde se acoitavam na catinga, do pessoal que espia para o capitão. Eu não sabia de nada. "Tenente", 
lhe disse eu, "sou um pobre cego que vivo do coração da humanidade". Foi quando êle 210 José lies do rêgo
chamou por um tal de Zezinho, e foi dizendo: "Zezinho, o cego não quer largar a língua". E o cipó-de-boi cantou no meu lombo, Seu Mestre. Muito sofre um homem sem 
a luz dos olhos; muito sofre um cristão que não vê a luz do dia, mas aquêles safados me deram, mestre. Deram tanto que eu tive um passamento. Me largaram no chão 
e êste menino que está aí, abriu no berreiro, ficou como doido. Omeu mêdo era que o bichinho falasse. Mas Deus me ajudou e êle ficou tão amedrontado que perdeu 
o tino das coisas. Ainda está aluado.
E como se livrou, Seu Torquato?
 -- Eu lhe conto: Foi o Coronel_        Nó Borges. Éle soube da coisá e chegou na cadeia para falar com o tenente. Foi um batebôca danado. OCoronel é homem de opinião. 
Fui sôlto no outro dia, e estive na casa do homem uma semana, me tratando. Pela luz que há no mundo, Seu Mestre, eu lhe digo êste tenente vai ter um fim que êle 
merece. Ocapitão dá conta dêle. Omestre soube do caso do Pilar? Passei por lá, não faz uma hora. E o povo está num rebuliço desadorado. Ocapitão pegou no comércio 
de Quinca Napoleão e deu tudo ao povo. E chegou uma fôrça da cidade e está fazendo o diabo. OCapitão José Medeiros que abra o ôlho. Éle que se lembre de Simplício 
Coelho, de Sapé. E, mestre, como vai a saúde?
-Assim, assim, Seu Torquato! Para lhe ser franco, eu até nem tenho pensado em doença. Tanta coisa me tem acontecido que doença é o menos.
-É, mestre, eu soube da sua filha. Quando passei na casa do Capitão Vitorino falei com D. Sinhá. Ela está muito enjoada com a coisa. Também não é para menos. Mas 
me falaram de briga do senhor com o senhor do engenho.
-Me botou para fora. -Mas por que, mestre?
-Ora por que, Seu Torquato; porque é dono, e manda do jeito que quer.
-É o diabo, mestre. Leva um homem a vida inteira numa propriedade, cria raiz na terra, e chega uma ordem para botar para fora, como se corta um pé de pau. Isto não 
e direito.
 - por isto que eu digo todo dia : homem para endireitar êste mundo só mesmo um Capitão Antônio Silvino.
Foi quando apareceu José Passarinho. Ocego sentiu a presença estranha e parou.
-Bom dia, Seu Torquato.
-Bom dia, com quem tenho a honra de falar?
-É José Passarinho. Está aqui em casa me fazendo companhia.
-Pois Seu Mestre, eu lhe digo uma coisa, se é que pobre cego pode falar : não saia da terra. Ocapitão dá jeito. O senhor já falou com Alípio?
--Já, e êle me disse a mesma coisa. -Pois é o que penso.
-Mas, Seu Torquato, o homem é o dono da terra.
-Eu sei, mestre, mas há outro dono maior. Osenhor vai ver. Deus tem protegido êste homem com todos os seus podêres. Ele protege o povo, mestre. Ele faz com o rifle 
o que o Padre Ibiapira fazia com o rosário. Bem, eu me vou.
-Seu Torquato, fique para o almôço.
-Não posso mais, mestre, tenho que chegar em Santa Rita amanhã. É; tenho gente esperando por mim. Eu nem sei se o meu povo soube da minha prisão. Por isto estou 
com pressa.
-Então eu não insisto.
E saiu o cego Torquato cheio de fé no Capitão Antônio Silvino. O mestre Jasé Amaro foi até a pitombeira e sentia a terra como uma coisa que lhe pertencia. Lá estavam 
o cardeiro, o chiqueiro dos porcos, as touceiras de bogaris. As cajàzeiras que se pontilhavam de amarelo com as frutas maduras. Cheiravam as cajàzeiras, cheirava 
tudo qug era da terra que êle teria que abandonar. E quando êle estava na contemplação destas coisas, que eram mais do que suas, ouviu passos de um cavalo na estrada. 
Era o negro Floripes que picou o cavalo quando o viu, ali em pé. O animal correu de estrada acima. Negro miserável. Dêle viera tôda a intriga. Uma raiva de morte 
se apossou do mestre. Teria que matar aquêle negro. Não sabia como lhe viera aquêle desejo
um um
212 José lies do rêgo
terrível. Aquêle negro teria que morrer em suas mãos. Lobisomem. E estacou no pensamento, horrorizado. Matar, derramar sangue. Opovo dizia que êle vivia bebendo 
sangue, na calada da noite. Matar, teria que matar aquêle negro. Entrou para o seu quarto. E a voz magoada de Passarinho lhe chegava como um alento
Me diga, minha menina, Minha menina real,
Se não tem outros amôres
Que dom Carro de Monteval?
Bôca que dom Carro beijou Não é para outro beijar: Juro por Jesus do céu
E os santos do altar,
Como não tive outros amôres Que dom Carro de Monteval.
0 mestre escutava o negro e se consolava na tristeza da história. Oódio a Floripes se abrandava. Ouvia o canário da biqueira, estalando, todos os passarinhos da 
pitombeira fazendo honras ao dia muito bonito. Teria que deixar a sua casa. Tudo que êle pensava que fôsse seu, tudo que cercava a sua vista, ao alcance de seus 
olhos, seria de outro. E o negro Floripes voltava-lhe, e o velho Lula com aquêles gritos. Não tinha raiva do velho. Lembrava-se da cara de pavor de D. Amélia e com 
aquilo o mestre cobria-se de vergonha. Sempre tivera aquela mulher na conta de uma santa, de uma criatura para merecer todo o respeito. E viu com que cara D. Amélia 
olhou para êle. Seria que também acreditasse na besteira do povo? Lobisomem. Levantou-se o mestre e foi procurar aquêle espelho que êle tinha guardado na mala. Mirou-se, 
e a cara gorda, inchada, os olhos amarelos, a barba branca deram-lhe a sensação de pena de si mesmo. Estava no fim, a morte esperava por êle. E com aquela idéia 
de morte próxima, o ódio ao negro dobrou de intensidade. Teria que
fogo morto 213
matar aquêle negro. Só assim se vingaria de tudo. Desde aquêle dia do passamento da beira do rio que lhe ficara nos ouvidos um chiar de cigarra que não passava mais. 
Estava para morrer. E, mesmo, de que lhe servia a vida assim como a via? Olhou-se outra vez no espelho, e ouviu a voz de Passarinho, na porta do quarto.
-Está se mirando, mestre? -Nada, José Passarinho, estou espinha que está me saindo no rosto.
-Cuidado, mestre, esta história de espinha pode arruinar. Oalmôço está na mesa.
Pela tarde apareceu o Capitão Vitorino. Vinha numa burra velha, de chapéu de galha muito alvo, com a fita verdeamarela na lapela do paletó. Omestre José Amaro estava 
sentado na tenda, sem trabalhar. E quando viu o compadre alegrou-se. Agora as visitas de Vitorino faziam-lhe bem. Desde aquêle dia em que vira o compadre sair com 
a filha para o Recife, fazendo tudo com tão boa vontade, que Vitorino não lhe era mais o homem infeliz, o pobre bôbo, o sem-vergonha, o vagabundo que tanto lhe desagradava. 
Vitorino apeou-se para falar do ataque ao Pilar. Não era amigo de Quinca Napoleão, achava que aquêle bicho vivia de roubar o povo, mas não aprovava o que o capitão 
fizera com a D. Inês.
-Meu compadre, uma mulher como a D. Inês é para ser respeitada.
-E o capitão desrespeitou a velha, compadre?
-Eu não estava lá. Mas me disseram que botou o rifle em cima dela, para fazer mêdo, para ver se D. Inês lhe dava a chave do cofre. Ela não deu. José Medeiros, que 
é homem, borrou-se todo quando lhe entrou um cangaceiro no estabelecimento. Me disseram que o safado chorava como bezerro desmamado. Este cachorro anda agora com 
fogo da fôrça da polícia fazendo o diabo com o povo.
Ouviu-se a voz de Passarinho cantando na cozinha. -Este negro está aqui?
-É, está me fazendo companhia.
vendo o diabo duma
214 josé lins do rêgo
-Como é que se tem um negro dêste dentro de casa, meu compadre? É mesmo que morar com um porco.
-0 pobre tem me ajudado muito. Sinhá me abandonou aqui sòzinho, e se não fôsse êle, nem sei como me agüentava. -Compadre, eu não lhe quero dizer coisa nenhuma. Mas 
mulher só anda mesmo no chicote. Isto de tratar mulher a vela de libra, não é comigo. A minha me adivinha os pensamentos.
-É preciso paciência, é preciso -Que calma. Comigo é no duro. Apareceu José Passarinho, que
se chegou, todo cheio de mesuras. -Bom dia, capitão.
Vitorino rosnou um bom-dia de pela coisa se dirigiu ao velho -Capitão, tem aí um cigarro para o negro? -Não tenho cigarro para vagabundo. -Um cigarrinho, capitão.
Então Vitorino metendo a mão no bôlso
-Toma lá. Isto me deu um filho de Anísio Borges que chegou dos estudos; é fumo da Bahia, é muito fraco.
E passou para Passarinho um maço quase cheio de cigarros.
Este capitão veio do céu. E saiu cantando baixo
ter calma.
vendo o Capitão Vitorino
favor. E o negro sem dar
Encontrei com Santo Antônio Na ladeira do Pitar
Gritando para todo o mundo Este copo é de virar.
-Negro sem-vergonha-foi dizendo Vitorino.-É a vida que êle quer.
-Tem bom coração. E é prestativo que só êle.
-Como eu ia lhe dizendo, compadre, para se tratar com mulher, só com chicote. No mais é perder tempo. Quinca do Engenho Novo pegou a dêle, amarrou num carro de boi 
e mandou largar a bicha na bagaceira do sogro.
fogo morto 215
/0 mestre Amaro calou-se e Vitorino largou o bico
-A eleição vem aí. Ainda ontem tive que telegrafar para o Lima Filho. Êste político não sabe o que é um pleito renhido. Então não me manda orientação para correr 
o eleitorado? ORêgo Barros vem aí. Dizem que com êle vai chegar um contingente do 49. Êle só anda com fôrça de linha fazendo guarda. E faz muito bem. Opai dêle 
foi senhor de engenho aqui em Mamanguape, e era homem de cabelo na venta. Ouvi dizer que o filho é homem até dizer basta. Estêve em Canudos e matou cabras do Conselheiro 
que não foi brincadeira. Só gosto de homem assim. Aqui, no Pilar, vou dar uma lição em José Paulino, que vai ser de mestre. No dia de S. Pedro eu ouvi as conversas 
de Lourenço, o irmão dêle, que foi grande em Pernambuco. Rosa e Silva está no Rio cantando "serena estrêla". Vamos dar com esta canalha dos Machados no chão.
Pela estrada ia passando um comboio de aguardente. Surgiu Alípio para falar com o mestre:
-Estamos de volta. Lá embaixo, na estrada do Maraú, tem uma tocaia do fiscal José Marinho, com duas praças. Omestre pode me dar uma palavra?
-Se querem falar segrêdo, eu me retiro. -Não, capitão, é só duas palavras.
-Não posso ver gente com luxo. Estão pensando que sou bucho-de-piaba?
Saíram os dois para um canto. Alípio tinha sabido do ataque do Pilar. Ocego Torquato se encontrara com êle na várzea do Oiteiro e lhe contara tudo. Tivera notícia 
que Tiago não tinha sido prêso.
-0 mestre me espere, que eu passo aqui amanhã, com notícia. Não saia da terra. Amanhã eu trago a ordem do homem.
Quando voltaram, Vitorino se preparava para sair. -Não quero ser demais.
-0 senhor não é demais em parte alguma, lhe disse Alípio. -Já é a segunda vez que me sucede isto nesta casa. -Compadre, me desculpe, mas a razão não está com o senhor. 
Não vejo como se possa tomar como uma desconsideração uma pessoa chamar a outra para um particular.
216 José lins do rêgo
Vitorino calou-se. Ocomboio sumiu-se na estrada. Otrem da Paraíba apitou.
-Bem, compadre José Amaro, vou saindo. Osol está cambando e eu tenho muito que conversar com o Lula de Holanda. Ah, ia me esquecendo: o que foi que houve do Lula 
com o compadre?
-Botou-me para fora do engenho. -Não é possível.
-Pois é, compadre.
-E o que fêz o senhor para isto?
-Que eu saiba, nada. Mas penso que deve ser história dêste negro Floripes. Ah, mas êste cachorro me paga.
Os dentes do mestre trincaram-se, tôdas as suas feições se fecharam. A cara se transformou
-Compadre, êste negro me paga. Eu pego êste negro. -Calma, compadre. Tudo isto pode se arranjar. OLula anda lesando. Eu falo com êle. Pode deixar comigo que acabo 
com isto. Agora mesmo vou passar por lá. OLula não quer aceitar o cargo que lhe ofereci, na Câmara. É mêdo de José Paulino. Mas eu vou falar com êle. Como se bota 
para fora de uma propriedade um homem de bem, que vive de seu trabalho? Vou lhe dizer umas duras verdades. Vitorino Carneiro da Cunha não pede favor para dizer a 
verdade. E' ali na focinheira.
A burra velha batia o rabo com as môscas que lhe cobriam a anca em ferida.
-É um animal de primeira ordem. Apanhei na feira de Itabaiana. Um cigano pensou que me enganava. Dei-lhe a minha égua e êle em troca passou-me esta burra. Tem baixo, 
e é animal de fôlego duro. Não troco por muito cavalo que anda por aí com fama de bom. Odiabo do cigano levou uma tabacada dos diabos. Meu compadre, Vitorino Carneiro 
da Cunha tem quengo.
E riu-se às gaitadas. A ventania bulia com a pitombeira que se agitava. Um redemoinho passou levantando fôlha de mato sêco. Uma nuvem de poeira cobriu a estrada.
. -Vamos ter chuva, compadre. Vento assim com êste bafo de bôca de fornalha não me engana. Bem, eu me vou.
fogo morto 217
E de cima da burra, que mal podia com o seu pêso, retirouse o Capitão Vitorino Carneiro da Cunha. Lá de longe ainda voltou-se para dizer ao mestre José Amaro
-Vou falar com o Lula, isto não fica assim não.
E no passo lerdo, de chapéu novo espelhando ao sol, desapareceu por trás da cabreiras. José Passarinho, lá para dentro, cantava:
Vá embora, dona
Que eu não solto não; Pois seu filho é ruim Matou moita gente Lá no meu sertão,
Da minha justiça Não f êz caso não.
Era a história de um cangaceiro por quem a mãe fôra pedir clemência ao Presidente. Ela dava tudo ao homem para soltar o filho, terra, dinheiro, uma mulata bonita. 
Tudo ela dava pelo filho que ia morrer na fôrca. E tudo o homem recusou. As lágrimas da mãe correram de escada abaixo e o Presidente, muito duro, tinha a sua justiça, 
tinha a fôrca para o cangaceiro terrível. Omestre José Amaro parou um instante para ouvir o fim da história. Um grito muito distante chegoulhe aos ouvidos.
-Papa-Rabo, Papa-Rabo. E no silêncio da tarde respondendo:
-É a mãe, é a mãe.
José Passarinho se calara. A tarde era triste com o vento desembestado no mundo. O Capitão Vitorino Carneiro da Cunha era mais homem do que êle. Estava com mêdo 
do povo. Não saía de casa com mêdo do povo. Os homens tinham feito dêle um traste infeliz. Onegro Floripes inventava coisas. Laurentino falava por tôda parte. Era 
um homem perdido, sem filha, sem mulher, só no mundo como se fôsse um condenado. Lobisomem. Homem do demônio. Aquela canalha queria reduzi-lo a nada. E éle não tinha 
coragem, não tinha fôrças para sair de casa, e lazer como o compadre Vitorino, que êle
a voz rouca do compadre,
218 José lies do rêgo
pensava que fôsse um sem-vergonha, um infeliz. José Passarinho chegou-se para perto da tenda e parou aos pés do mestre
-Mestre, eu        estava ouvindo a,, conversa do capitão. Eu sou um traste, mas precisando de mim para dar um ensino no negro Floripes eu vou. A gente não pode 
é agüentar a peitica dum vivente em cima de uma criatura. Éste negro tem parte com o fute. Éle anda de reza com êle. Aquêle Manuel Pereira, com quem êle anda, sabe 
coisa.
-Vai cuidar da tua obrigação, Passarinho. Deixa, que quando chegar o dia, o mestre José Amaro sabe o que faz. -Com pouco mais êste negro Floripes vem para cá com 
lorota.
-Deixa comigo. Deixa comigo.
E levantando a voz, com a fúria relampejando nos olhos amarelos
-Deixa que eu coso êste negro de faca como um pedaço de sola.
Passarinho deu um passo atrás, com mêdo da raiva do mestre.
Parou na porta o caçador Manuel de Úrsula. -0 que é que há, mestre, está zangado? -Nada não, Seu Manuel, nada não. -Encontrei lá embaixo o Capitão Vitorino
azeites. Pegou um menino de Chico Prêto na tabica que quase lhe parte a cabeça. E quando Chico Prêto apareceu para ver o que se passava, o capitão lá estava apeado, 
de punhal na mão, como uma fera. Nunca vi o capitão tão brabo. Eu cheguei e fui aquietando tudo. Também êstes moleques fazem o diabo com o velho!
-É o diabo, Seu Manuel, mas o compadre devia fazer assim desde o comêço. Esta canalha tomou conta dêle e não quer outra vida. Se tivesse pegado um safado dêste na 
faca não teria que andar por ai como um palhaço.
-É mesmo. Me disse êle que o senhor o tomou para advogado neste caso com o senhor de engenho. Ia de rota batida tratar com o Coronel Lula.
que ia nos
fogo morto 219
I!
-É coisa do compadre, eu não tenho direito. Esta história de advogado é invenção do compadre. Osenhor de engenho é o dono da terra. Agora eu lhe digo uma coisa... 
Bem, acho melhor me calar.
-Mestre, eu já lhe disse mais de uma vez, eu sou pobre, tenho família para criar, uma mãe doente em cima da cama, mas isto não ficava assim não. Eu sei que anda 
um terceiro no meio disto. Todo mundo já sabe que é conversa do Floripes. O velho Lula nein regula mais. É boi de eu branco. Nunca deu nada no Santa Fé. Onegócio 
é êste negro. Olhe que êle tem outro afilhado, o negro José Ludovina, morador do engenho Santa Rosa, que me disse outro dia: "Omeu padrinho devia dar um paradeiro 
em Floripes". Todo mundo está vendo que aquilo no Santa Fé não anda direito. Pois o negro não larga o velho, com lorota, com intrigas. Até me disseram que D. Amélia 
já não botou o bicho para fora porque mataria o marido de desgôsto. É, mas um homem como o senhor não pode sofrer porque Floripes vive enchendo os ouvidos do maluco 
de invenção. Êle disse na venda do Salu que o Coronel não queria o senhor na propriedade por causa desta história que inventaram, de que o senhor vive correndo de 
lobisomem.
-É bom parar, Seu Manuel, eu sou homem velho, isto me dói. É melhor parar.
-Mestre, eu vou lhe deixar êste lambus. Estão gordos. -Muito obrigado, Seu Manuel.
José Passarinho pegou os pássaros que pingavam sangue no chão. Manuel de ÍTrsula se despediu. E a noite vinha chegando. Um trovão estrondou quase que em cima da 
casa.
-Compadre Vitorino bem que disse, vamos ter muita chuva.
PARARA na porta da casa grande do Santa Fé um cargueiro com uma carta para o senhor de engenho. Seu Lula chamou D. Amélia.
220        José lins do rêgo
2
-Vem cá, Amélia, lê isto, hein, vê que desafôro.
Era um bilhete do Capitão Antônio Silvino em têrmos de ordem. Mandava dizer que o mestre José Amaro tinha que ficar no sítio, até quando êle bem quisesse. A casa 
inteira se alarmou com a notícia. Onegro Floripes atribuía tudo ao mestre. Bem que êle dizia todos os dias que aquêle homem tramava uma desgraça para o povo do 
Santa Fé. Ovelho Lula entrou para o santuário e rezou muito. Nunca se vira tanta ruindade. D. Amélia, que esperava por um estouro do marido, espantou-se da calma 
que êle apresentara. Não falou com mais ninguém durante o resto do dia. Na manhã seguinte tomou o carro e saiu para o Santa Rosa. Lá conversou com o velho José Paulino 
que se alarmou com a notícia. Era o diabo. Mas quem podia com o cangaceiro que mandava por todo o interior do Estado, como um govêrno? Era um absurdo, mas era a 
verdade. Nada podia fazer contra a fôrça. OCoronel Lula de Holanda voltou do engenho vizinho mais calmo ainda! Em casa, não dava uma palavra. D. Amélia e a filha 
Neném pensaram em abandonar a casa-grande, em fugir para a capital. Antônio Silvino com raiva de uma criatura fazia o diabo. Não viram o que sucedera ao prefeito, 
ao Comendador Quinta Napoleão? Oque podiam fazer êles, que eram tão fracos, tão sem ajuda de ninguém? Seu Lula não sairia de seu engenho. Que viessem, podiam tocar 
fogo em tudo que era seu, mas dali não sairia. Aquêle mestre José Amaro que se aprontasse para deixar a propriedade. E chamou Floripes
-Ó Floripes !
0 negro se chegou para receber as ordens do senhor. -Vá ao sítio do mestre José Amaro e lhe diga, hein, que só tem três dias para mudar-se.
0 negro, de cabeça baixa, saiu para a casa do engenho. Não iria fazer uma coisa desta. Éle sabia que o mestre, se o pegasse de jeito, faria uma desgraça. Com pouco 
mais chegava ao Santa Fé o Capitão Vitorino. A burra velha estava amarrada na casa da farinha. Viera conversar com o primo sôbre politica. Seu Lula, muito calado, 
ouvia-o, até que, como se estivesse tratando com um inimigo, se abriu com a visita. Não
fogo morto 221
era homem de pabulagem, de mentira. Não se metia em política, não contasse com o nome dêle para coisa alguma. Vitorino levantou a voz para dizer-lhe que não era 
um camumbembe e nem estava ali para pedir favor de espécie alguma. Não era cabra de bagaceira. Estava muito enganado. Apareceu D. Amélia para acalma-los./
-É o que lhe digo, Seu Coronel Lula de Holanda. Oseu primo Vitorino Carneiro da Cunha não está aqui de mão estirada pedindo esmola. Sou homem de um partido.
-Capitão Vitorino-disse-lhe D. Amélia-o Lula não quis ofender.
Seu Lula se levantara, e de pé, na porta da casa, parecia que olhava para a estrada à espera de alguém, tão embebido estava.
-É, Dona Amélia, êstes parentes ricos só pensam que os parentes pobres estão de esmola. Estou aqui para uma causa política. Não sou uma coisa qualquer.
-Não precisa dizer, capitão. Não precisa dizer.
Aí Seu Lula voltou, como se não estivesse fora por completo da conversa.
-O áue foi,,&Mélia? HeinmPl-__ _ra.-        gue foi?
-Ora -o que foi, tonel Lula de Holanda. Não sou hom para-ser desfeiteado.
'- es esteado, hein capitão?
-Vi m senhor, desfeitea o. E outra defenáer um seu morador.
cauí        o . -Defender um seu morador. ãé mor or . pergu ton
econto; D: Airiéhã. Passando hoje pela portado pneu com        re        osé Áina--ro, eTe me conv on—..Pâ.ra--tomar
conta de sua ca        binem de questão, mas estimo o compadre, é padrinho de meu filho.
Aí Seu Lula e qíHe ou-se agirá perto do outro,, Q_gue êle está dizendo, hein. Amélia? -Está falan o o mestre José Amaro.
ao a ian a,        em, nao a canta, capitão. Aqui manda o senhor de engenho, hein, capitão?
coisa :aqui estou vara
--------- --        ---222 José lies do rêgo
Vitorino levantou-se e não se amedrontou.
o_m -  -o ninguém grita. Sou tão ranco quanto você, Seu Coronel. Sou no e        ara tudo.
D. Ame iá, pálida, via que as coisas marchavam para um desastre. Omarido, que há dois dias parecia tão calmo, tão sereno, agora era o mesmo Lula de sempre. OCapitão 
Vitorino, de pé, falava aos gritos. Apareceu o negro Floripes na porta, chegou o boleeiro Pedro, e Seu Lula a gritar com o capitão
-Ponha-se para fora desta casa. Quem manda aqui é o senhor de engenho.
-Vá gritar para os seus negros, velho. -Ponha-se para fora.
-Não é preciso mandar. Vou embora, e só não lhe digo muita coisa, em atenção à sua espôsa. É mulher de respeito. E já na calçada, dirigindo-se a Floripes
- Fica de longe, negro, fica de longe. Quem parar na minha frente eu furo a barriga.
E com a mão na cava do colête
-Sai de minha frente, negro fedorento. -Para fora de minha casa, gritava Seu Lula.
-Eu só não faço uma desgraça na porqueira dêste engenho, por causa de D. Amélia-gritava Vitorino, de cima da burra. E quando ia êle saindo, Seu Lula procurou segurar-se 
no esteio da porta. Caiu com o corpo todo no chão, com o ataque que há mais de ano não tinha. Daquela vez como se estivesse morto. D. Amélia e Floripes levaram o 
velho para a cama. Vitorino saiu de estrada afora a gritar:
-Bando de mucufas.        -
Lá para diante encontrou o negro José Guedes, do Santa Rosa.
-Boa tarde, capitão. -Para onde vai?
-Vou levar um recado do Coronel para o velho Lula. -Estou chegando de lá agora mesmo. Odiabo do Lula quis gritar para mim e se arrependeu. Tomei a causa do compadre 
José Amaro. Da propriedade êle não sai assim
fogo morto 223
como o velho quer. Comigo não se brinca. Sou homem da lei, mas se querem na ponta do punhal, é comigo. Se não fôsse a prima Amélia eu dava um ensinamento no malcriado 
do marido. Vitorino Carneiro da Cunha não leva grito para casa.
-É, capitão, mas o velho termina botando o mestre para fora.
-Não diga besteira. Onde está o Capitão Vitorino? Vou com esta causa até os tribunais. Conto com o juiz Samuel, conto com o povo. Éste Lula de Holanda vivia dando 
em negro, e pensa que a escravidão não se acabou.
-É, capitão, mas o mestre sai.
-Não diga besteira, já lhe disse. Um eleitor que vota comigo não morre sem dar banquete. Corre sangue nesta várzea, e o compadre não sai como cachorro de sua casa. 
-Capitão, vou andando.
-Pois diga lá no Santa Fé que me encontrou, e diga que o Capitão Vitorino não dá o pescoço para a canga.
0 negro saiu no cavalo novo, e o capitão, no passo miúdo da burra velha, sem destino, agitando a tabica, falando alto, foi andando na direção do Santa Rosa. Já via 
o bueiro grande do engenho do parente rico. Quis voltar, mas afinal seguiu a sua viagem. Não pararia no Santa Rosa. Da estrada êle viu o Coronel José Paulino, sentado, 
na banca do alpendre. Tirou o chapéu, e os cachorros começaram a ladrar, quase que roçando os seus pés. Do terreiro um menino gritou
-Papa-Rabo.
Esporeou a burra para fugir daqueles miseráveis. Era obra de Juca. E quando já ia no fim do curral, apareceu-lhe o primo Juca que vinha em sentido oposto.
-Por aqui, capitão?
-É verdade. Mas uma coisa eu lhe digo. Você está muito enganado. Você é um menino de ontem e não respeita os mais velhos. Vi o seu pai sentado na banca. Tirei-lhe 
o chapéu e não me respondeu. Pois diga a êle que nas eleições vai tirar o chapéu.
-Está brabo, primo velho, vamos parar um pouco. A negra Generosa fêz uma canjica de primeira. Eu até ouvi ela dizendo: "É pena que Seu Vitorino não esteja aqui".
224 ,José lins do régo
-Não quero saber de agrados. OLula de Holanda, que veio com gritos comigo, ouviu boas. Se não fôsse a mulher que se agarrou comigo tinha lhe arrancado as barbas. 
A canalha dêstes meus parentes pensa que me pisa com os pés. Vou andando. OQuinca do Engenho Novo está me esperando para jogar solo.
-Então, não quer a canjica da Generosa?
-Não, você mande para Antônio Silvino. Vocês todos vivem cheirando o rabo dêste bandido. OCoronel Rêgo Barros vai acabar com tudo isto.
E se foi, sacudindo a tabica no ar.
Com pouco mais chegava o Capitão Vitorino no Maravalha. Por debaixo do tamarindo havia gente tomando a fresca da tarde. OMajor Joca, quando o viu, foi logo chamando 
para que o capitão se apeasse.
-Então, Vitorino, o que é que há? -Não há nada, e há muita coisa.
E contou o incidente com o velho Lula. Ovelho gritara para êle e mandara que se calasse. D. Amélia lhe pedira pelos santos do céu que não fizesse nada com o marido. 
Apareceram dois negros mal-encarados e nem tiveram coragem de chegar para perto.
-Porque, se um atrevido daqueles palavra, eu cosia de punhal.
Mandaram guardar a burra do capitão e êle ficaria para dormir. Quando foi de madrugada o Capitão Vitorino mandou selar a burra e voltou para o Pilar. Tinha uma causa 
para defender e não deixaria o compadre no desamparo. Odia ainda estava escuro. Na fonte do riacho do Corredor cercado_ por_ uma tropa. Era o Tenente Manríri
ousasse levantar a
vinha descendo para o Pilar. Ooficial pery-untou de onde vinha, e se não sabia notícias de Antônio Silvino. Vitorino fáldupara o homem num tom agressivo.
Tenënfé --o"r aqui e que o sen        r nao encontra o bandido. Era por aqui que andava o        a or es 'no atras os cangaceiros, _g        u
--Não estou pedindo a sua opinião, velho.
fogo morto 225
-Sou o Capitão Vitorino Carneiro da Cunha. -"        ao es ou Aergun an o o seu nome.
as        ' o.        - -
ntão        ass de lar o e siga o seu caminho. ao m fa. --favor. tenen
--Cã— a bôca        elho bês
- -- Silua        erra comer-mente. Vitorino Carneiro da Cun
- ---Pois não diz mora. .
-Quem me empata? Osenhor? Ainda não nasceu êste. -0 ue '        lho uer -
-        que eu        e o senhor acabe com Antônio Silvino. o
a        ViAbn pegar os cangaceiros
Vitorino sanou a urra e se fêz no punhal. Mas já estava dominado pelos soldados. E gritava
-Tenente de merda.
Uma bofetada na cara do capitão fêz correr sangue da testa larga.
-Amarre êste velho, e vamos com êle para a cadeia do Pilar.
A tropa saiu com o Capitão Vitorino Carneiro da Cunha todo amarrado de corda, montado na burra velha que os soldados chicoteavam sem pena. Corria sangue da testa 
ferida do capitão. A luz vermelha da madrugada banhava o canavial que o vento brando tocava de leve. Marchava o capitão na frente da tropa, como uma fera perigosa 
que tivessem domado com tremendo esfôrço. Os moradores vinham olhar e os homens se espantavam de ver o velho que todos sabiam tão manso, amarrado daquele jeito. 
Vitorino falava alto:
-Êstes bandidos me pagam.
Os meninos que gritavam para êle aquêle "Papa-Rabo", não podiam imaginar o que fôsse aquilo tudo. Quando chegaram na passagem do Santa Rosa, o velho José Paulino 
desceu para a estrada para ver o que era aquilo. E vendo o primo naquele estado exasperou-se
-Então o que é isto, Seu Tenente? Oque está pensando que é isto aqui?
226 9osí Lins do rêgo
-Coronel, êste velho me insultou sem precisão. Tenho ordens do chefe de polícia para não tolerar intromissão de chefe político na perseguição aos cangaceiros.
-Pois que vá perseguir os cangaceiros. Omeu primo Vitorino é um homem que não faz mal a ninguém. -Coronel, eu vou levá-lo para o Pilar. Lá o delegado que faça o 
que quiser.
-Tenente, êste homem é um nosso parente.
-Eu já sei, Dr. Juca, o Coronel já me disse. Mas eu tenho que botar êle na cadeia do Pilar.
-Juca, vá com Vitorino. Isto é um absurdo. Vitorino gritava
-Não é preciso. Não quero proteção de ninguém. Acompanhado pelo primo lá se foi o Capitão Vitorino Carneiro da Cunha. Já estava sem as cordas que lhe prendiam os 
braços. Opovo vinha para a beira da estrada para olhar. Falavam que era uma tropa que tinha prendido o velho por cansa de Antônio Silvino. Na porta do mestre José 
Amaro havia um comboio de aguardente, com ancoretas vazias. Omestre chegou-se para perto para ver o que se passava com o compadre. Vitorino não deu tempo porque 
abriu logo a bôca no mundo
-É isto, meu compadre. Para me levar prêso só mesmo um batalhão.
A burra velha se arrastava. E quando se sumiram na volta, Alípio falou para o mestre:
-Vou me encontrar com o bando no Crumataú. Esta história com o velho pode dar com o Tenente Maurício no chão.
-0 homem está com muita fôrça.
-É, mestre, mas o povo do Santa Rosa manda um pedaço. Éles levam o velho na brincadeira, mas sangue é sangue. -Não fazem nada. Se fôsse com o Dr. Quinca, do Engenho 
Novo a coisa era dura. Mas êste Coronel José Paulino não tem calibre para brigar com o govêrno. Ocompadre fica apanhado, e não sucede nada. Você vai ver.
Havia chegado gente para conversar. Alípio retirou-se com o comboio, e os filhos do velho Lucindo e outros moradores
fogo morto 227
já sabiam de tudo. OCapitão Vitorino tinha desfeiteado o tenente. E o Coronel José Paulino mandara o filho para tomar as dores do capitão.
-Mestre, em que está a questão com o Coronel Lula? perguntou um dos rapazes.
-Eu não tenho questão. O homem me botou para fora. E eu não saio. É só isto. Agora que me venha arrancar daqui. Ainda há fôrça neste mundo que pode mais que uma 
vontade de senhor de engenho.
-Botou advogado, mestre?
-Não tenho posses para isto. Tenho o meu direito e quem tem direito não teme.
-0 Coronel Lula, me disse o Floripes, anda muito doente. Está dizendo que é de raiva. Parece que o homem mandou uma ordem para lá.
-Que homem, menino?
-Ainda pergunta, mestre? O Capitão Antônio Silvino. Me disse o negro que é pedido de dinheiro. Foram dizer a êle que o velho tinha ouro enterrado.
-E por que não vai pegar o capitão?
-Senhor de engenho só é mesmo homem para gente assim como eu e você.
-É, mestre, mas com o tenente do jeito em negócio não está para que digamos. Ocapitão ôlho.
Apareceu a velha Adriana. Tinha sabido no Oiteiro da briga do marido.
-Éle está ferido, meu compadre?
-Comadre, eu não posso lhe dizer. Não pararam aqui não. Mas pelo que estão dizendo, deram muito no compadre. -Que miséria. Dar num homem como Vitorino! Tenho fé 
em Deus que o Capitão Antônio Silvino me lava os peitos. Chorava a velha Adriana. Mas refazendo-se da mágoa, despediu-se para sair.
-Vou para o Pilar, compadre. A comadre ficou em casa tomando conta das coisas. Agora, com Vitorino prêso, vou pedir para ela ficar mais tempo.
que anda, o que abra o
228 josé lies do rêgo
No Pilar houve rebuliço com a prisão de Vitorino. Ojuiz municipal, Dr. Samuel, protestou contra aquilo. Otenente queixou-se das palavras desaforadas de Vitorino. 
0 Dr. Juca fôra à estação telegrafar para a Paraíba em nome do pai, protestando. A fôrça aquartelara-se no mercado e o tenente não cedia. Teria de passar vinte e 
quatro horas prêso. Tinha ordem para agir com tôda a energia contra os bandidos. Não podia ficar assim desmoralizado. Nunca ordem de habeascorpus fôra requerida. 
0 juiz tomaria as providências da lei. Então o tenente exasperou-se. Levaria o velho para Itabaiana. Já havia na vila muitos senhores de engenho que tinham vindo 
para livrar Vitorino. Todos queriam bem ao velho desbocado, mas cheio de tanta bondade. Sem juizo, dizendo o que lhe vinha à bôca, tudo com a mais cândida inocência. 
Era um absurdo fazer aquilo com Vitorino. Lá para a tarde chegou um aviso para o tenente, pelo telégrafo da estação. Ochefe de polícia pedia para remeter o prêso 
para a capital. No trem das duas Vitorino seguiria. Com êle foram o Dr. Juca, Henrique e Augusto do Oiteiro. Todos queriam acompanhar o velho. Vitorino, na hora 
de embarcar, abraçou-se com a mulher que só fazia chorar.
-Acaba com isto, mulher. Cadeia foi feita para homem. Me matam mas não me dobram.
E quando o trem saiu com o velho Vitorino, a estação estava cheia de gente que viera ver a partida do prisioneiro. Todos se espantavam da coragem, do jeitão atrevido 
do velho. Era homem que ninguém dava nada por êle e não tinha mêdo de coisa nenhuma. A velha Adriana voltou para casa mais tranqüila. Vira o marido com os parentes 
ao seu lado. Mas o Tenente Maurício ficara na vila como um rei. Delegado e Prefeito não valiam nada para êle. A fôrça que ficara no mercado enchia de pavor as ruas 
pobres do Pilar. Foram atrás dos restos das mercadorias do Comendador Napoleão, numa diligência, na casa de um morador do Recreio e trouxeram o homem debaixo de 
peia para a cadeia. No outro dia arribaram para os lados de Itabaiana, deixando o povo aliviado de tantas violências.
fogo morto 229
Safra um artigo no Norte com queixa contra o tenente. OCapitão Vitorino Carneiro da Cunha era apontado como um cidadão pacato que levara uma surra da fôrça volante. 
No outro dia apareceu uma retificação. Era Vitorino que procurava o redator para contar tudo como se passara. Não levara surra nenhuma. Em luta com o tenente que 
_procurava . v.
humilhá-lo, fôra feri d-ó. eagira a prisão. i Tô a esta perseguiçãoQOIi1=ïEstav só podia atribuir às suasatitudes_cas-a çórrciigp rió dá cand1acTa
u Sêgo
.w.„
, Barros. Pois ficasse o govêrnó çerto dé gue não havia fôrça_ ___ anã que o arredasse do seu caminho. Êle e todo o seu Ye ei ora o iriam as ürnas.ap ria salvar 
á Paraíba dos olígarcas. A resposta de        i ovino ffoi lida no Pilar, como mais asma do velho. Mas pelo Estado correu a notícia da violência. Os jomais de Recife 
falaram no caso. Um homem de bem, pro
prietário na Paraíba, fôra agredido pela fôr        pu ica
que se man 1        a con ra a situação. Era tu cio o que Vitorias
mais queria na via.        Oitava assim        a capital como um chefe. Agora falava por cima dos ombros. OCoronel Rêgo Barros passara-lhe um telegrama do Rio com 
palavras de aplausos à sua atitude corajosa. Seria recompensado com a vitória da causa. Vitorino cabalava por tôda parte. Pelos engenhos era recebido com gargalhadas. 
Todos lhe davam o seu voto. Pelos seus cálculos, o município era todo seu. Até o Juca do Santa Rosa estava com a sua chapa. Opai ia se desesperar. Desta vez o primo 
José Paulino passaria por vergonha, na bôca das umas. Mas havia o caso do compadre José Amaro a resolver. Falara com o juiz e o Dr. Samuel não via um meio de garantir 
o morador no Santa Fé. Mas êle saberia arranjar tudo. Não mais iria conversar com aquêle Lula de Holanda que o tratara como a camumbembe. Na conversa que tivera 
com o compadre Amaro, depois da sua volta da capital, dera-lhe a segurança de que êle não sairia do engenho.
-É, meu compadre, daqui eu não saio vivo. Há quem possa mais do que o velho Lula.
D. Sinhá havia voltado para casa. E tudo parecia ali na melhor paz. Os porcos do chiqueiro, as galinhas, os pés de
230 José lins do rêgo
bogari, o cardeiro da estrada, as cajàzeiras, o bode manso, tudo na casa de seu compadre parecia mais seguro do que dantes. Se não fôsse a doença da menina tudo 
estaria muito bem. Viu que o compadre confiava nêle. Não era compadre de um camumbembe qualquer. Era seu eleitor, seria respeitado pelos grandes.
-E o Lula de Holanda, compadre? Está malucando?
-Lá isto não sei, compadre, mas que eu fico, não tenha dúvida. Ovelho pensava que me fazia correr com três gritos. Não sou môsca não. Sou homem para agüentar repuxo.
D. Sinhá apareceu para perguntar pela amiga.
-Vai bem, minha comadre. Adriana anda agora de dentes arreganhados por causa do filho. Omenino escreveu para mandar notícias. Vem por aí qualquer dia dêste. Está 
de patente na Marinha e até pensa em levar a gente para o Rio. A velha se quiser ir, que vá. Daqui eu não saio. Não corro da luta.
-Eu, se fôsse o compadre, ia com o rapaz. Isto aqui, só mesmo para quem não pode sair. Se tivesse um filho já tinha voado dêste calcanhar-de-judas.
Ao falar num filho, o mestre como que voltou a si. De repente uma idéia passou-lhe pela cabeça e mudou de conversa. Ovelho Vitorino parou um instante de falar e 
a casa ficou em silêncio. Só o bode berrava no quintal.
-0 bicho está com fome. õ Passarinho! Onegro chegou-se para perto.
-Bom dia, Capitão Vitorino. -Bom dia.
-Capitão, não tem um cigarrinho daquele do outro dia? -Não tenho cigarro para vagabundo.
-Credo, que homem brabo !
-Vai dar milho ao bode, Passarinho.
-Já vou, Seu Mestre. Capitão, um cigarrinho para o negro. -Toma lá.
E sacudiu um meio maço de cigarro no chão. E voltando para o mestre
-Quando estive na capital, o Dr. Lima Filho me deu uma caixa de charutos. Que charutos, meu compadre! Vinha eu
fogo morto 231
fumando um no trem e um bêsta de Itabaiana, um tal de Meneses, me perguntou se era de Cuba. Ocarro ficou cheio de fumaça, cheirando que só frasco de extrato. Eu 
disse ao tal: "Olha, rapaz, fumo porque posso. Tenho amigo na praça". Esta gente ainda vai ver o estouro que o Capitão Vitorino dá na política.
-E o Tenente Maurício, compadre?
-Não me fale dêste cachorro. Na capital eu soube que êle é pessoa do Presidente. Mas que se dane. Comigo êle viu que homem é homem mesmo. OJosé Paulino anda de 
rabo entre as pernas com mêdo dêste furriel. Não me assusta.
Ouviu-se a campainha do cabriolé.
-Lá vem o rei de sabugo de milho-disse Vitorino.
0 cabriolé passou às carreiras pela porta do mestre. Os cavalos magros davam tudo no chicote do boleeiro. A família do Santa Fé ia para o mês de maio do Pilar.
-Aquêle leseira pensa que pode comigo. José Paulino tem nove engenhos, tudo corrente e moente, e me respeita. Avalie esta gangorra do Santa Fé.
Ainda se ouviam as campainhas sonoras na paz da tarde tristonha. Calaram-se os dois. D. Sinhá tangia as galinhas para o poleiro e os cachorros do velho Lucindo latiam 
como se estivessem acuando uma caça.
-Está tarde, meu compadre. Ainda tenho que ir falar com o Dr. Samuel sôbre negócio de política. OAugusto do Oiteiro me prometeu votação cerrada no Coronel Rêgo 
Barros. E se lhe acontecer alguma coisa aqui, mande-me chamar. OLula de Holanda está acuado. Êle bem sabe o meu pêso. Para onde Vitorino Carneiro da Cunha pende, 
a coisa vira.
-Está certo, compadre. E o rapaz, quando chega?
-Não sei nada. Isto é com a velha. Mas chegando, bate logo aqui para tomar a bênção ao padrinho. Boa tarde, comadre Sinhá 1
A velha apareceu na janela para se despedir de Vitorino. -Boa tarde, compadre, diga à comadre que estou esperando a visita prometida.
-Tem notícia da menina?
232 José lins do régo
A velha encolheu-se como se tivesse recebido um golpe de ar, e quase que não respondeu ao capitão.
-Notícia nenhuma, compadre.
Na casa do mestre José Amaro a noite chegava cobrindo tudo de escuridão. A saparia chorava na lagoa, o rio tinha descido com água nova. Ocheiro da sola era muito 
ativo na sala cheia de troços. Ninguém falava. José Passarinho, sentado por debaixo da pitombeira, cantava baixo
O engenho de Maçangana Há três anos que não mói Ainda ontem plantei cana Há. três anos que não mói.
0 mestre sentia-se como se estivesse com tôda a saúde. A velha para o seu lado não falava com êle. Desde que chegara da casa da comadre, que só fazia cuidar das 
coisas da casa. Era como se êle não vivesse. Mas a vida voltava para o mestre. Agora estava seguro de que não sairia mais de sua casa. Lá para as nove horas, ouviu 
as campainhas do cabriolé que voltava do Pilar. Otoque encheu a noite de uma música macia. Até de longe ainda se ouvia o cabriolé na corrida para o Santa Fé. O
engenho de Maçangana há três anos que não moía. Não era verdade. Lá estava senhor de engenho de fôrça tocando tudo para a frente. Todos moíam. OSanta Fé não parara 
uma safra sequer. Todos viviam. Só lá para as bandas de Itambé tinham parado o Comissário e o Várzea de Cinza. OSanta Fé moia, moia pouco, mas as bêstas rodavam 
as almanjarras para os poucos pães de açúcar. Estava vivo. OCoronel Lula não tinha fôrça para botá-lo para fora. Bem que Alípio lhe dissera: "Mestre, fique, não 
saia da terra". Ocompadre Vitorino imaginava que era por sua causa. Pensava que era êle que fizera mêdo ao Coronel Lula. Havia uma fôrça maior que as dos senhores 
de engenho. Osono não lhe chegava. Era mais farte que a vontade do velho Lula. Oque poderia êle fazer contra uma ordem do Capitão Antônio Silvino? Não tinha mais 
nada na vida, não tinha filho, não tinha mulher,
fogo morto 233
mas ficaria ali, ficaria na terra que o seu pai plantara, que devia ser sua. Os bogaris, a pitombeira, as vazantes do rio não mais lhe seriam tomados. Não podia 
dormir. Abriu a porta da casa, e o cheiro da terra, das árvores, do mundo, lhe deu fôrça para sair. Há dias que não saía assim, com vontade de andar, de bater os 
caminhos, de sentir a noite como um grande refúgio. A mulher já devia estar dormindo. Onegro Passarinho teria saído para o côco da bôca da rua. Sentia-se só, no 
meio do mundo que era como se fôsse todo seu. Não havia senhor de engenho para aquêle mundo que a noite cobria de seu mistério. Respirou forte. Oar da noite era 
para êle muito ativo, carregado de cheiros que lhe pareciam de um jardim que era a terra inteira. Tudo aquilo era seu. Opartido verde de cana do Santa Rosa, a imensidão 
da lavoura crescendo no massapê molhado, não tinha dono. A noite lhe dava tudo. Omestre descera para o atalho que levava para a estrada de ferro. Orio rolava nas 
pedras com barulho abafado. Ovolume das águas cobria as ilhas de verdura. Ojunco se dobrava às fúrias da cheia. Omestre sentou-se no barranco, e deixou de pensar 
uns instantes. Tudo parara para êle, naquele momento. Não havia o Coronel Lula, não havia a mulher, não havia a doença. Um rumor de vozes no outro lado do rio o 
arrancou daquela distância. Viu que era um grupo. Pensou logo na fôrça do Tenente Maurício, mas pôde ouvir muito bem uma voz que dizia
-Só tem canoa no Santa Rosa. Alípio já deve estar lá. Sem se mexer, trêmulo de emoção, compreendeu que o bando do capitão ia atravessar o rio. Ficou, tomando até 
a respiração, com mêdo de ser pressentido pelos homens. Não sabiam quem êle era, podiam atirar. Com pouco subiam outra vez para a catinga. Podia voltar para casa. 
0 capitão andava pela várzea. Sem dúvida estaria pensando em atravessar o rio para ganhar o Crumataú. E sem olhar para nada, envolto na escuridão, não sentiu que 
uma pessoa parara na sua frente:
-Quem vem lá?-gritaram.
-É de paz. Sou o mestre José Amaro. -Boa noite, mestre:
234 José lins do rêgo
-Com quem tenho a honra de falar? -Sou Tiago.
-Me desculpe; com êste breu da noite não podia conhecer. -0 cego Torquato estêve em Santa Rita e soube da surra do Capitão Vitorino. Parece que o Tenente Maurício 
foi chamado. Ontem em Itaba.iana a tropa desceu do trem com destino para a cidade. Ocapitão anda aqui por perto. Eu até tinha um recado para êle. É que o Coronel 
Nó Borges quer falar com êle sôbre êste velho aqui do engenho.
-Seu Tiago, a briga do velho é comigo. Ocapitão está me protegendo na questão. Mas pelo que vejo estou perdido. OCoronel Nó é do peito do capitão.
-Seu Mestre, então vamos dar um jeito na coisa. Eu não dou o recado não.
0 mestre José Amaro calou-se. Tiago lhe adiantou -Estou de rota batida para o Crumataú. Vou encontrar o grupo na fazenda do velho Malheiros. Estou levando uma quantia 
que o comércio de Ingá está mandando para o homem. Os cabras quiseram tirar o corpo fora. Mas com a notícia do sucedido no Pilar, amansaram. Vim sem montaria. Alípio 
anda por aqui. Mestre, fique no manso. Eu não digo nada ao capitão.
E saiu. Omestre José Amaro abalou-se com o encontro. Não era mais o homem firme, de minutos antes. Osenhor de engenho podia até tomar a proteção do homem que imaginara 
como salvação dos pequenos. Bastava um pedido do Coronel Nó do Mogeiro e êle estaria perdido. Na porta do velho Lucindo um cachorro partiu para êle com uma fúria 
de danado. Pegou de um pedaço de pau e sacudiu na cabeça do animal com tôda a fôrça. Estava com tanta raiva de tudo, que era como se batesse num inimigo mortal. 
Ouviu o grunhido do cachorro, um grunhido abafado de morte. Teria matado o cachorro? Apressou o passo e quase que roçando por êle passou a negra Margarida. A bicha, 
quando o viu, disparou a correr desembestada. Um clarão mortiço da lua começara a clarear as coisas. A negra o reconhecera e fugira com mêdo. Lobisomem. A mágoa 
que se sumira voltava outra vez terrí
fogo morto 235
vel, como um castigo. Era um homem de sua casa, e o povo o pegara para fazer sofrer daquele jeito. Odiabo da negra pensara que estaria êle àquela hora atrás de 
sangue para beber. Se pudesse pegar aquê.e negro Floripes, tomaria a sua vingança contra todos.
Quando foi se aproximando de casa viu que havia luz acesa. Espantou-se com a coisa. Que teria acontecido? Encontrou a comadre Adriana aflita. Tinham chegado em sua 
casa duas praças do Pilar atrás do marido. Vitorino tinha agredido o dele ado José Medeiros, na        orta do juiz. E depois e        are
cera. Dizia o        r.        amuei que e e saíra pé o Tündos da casa, cóm destino ao Engenho Velho. Odelegado, brigado com o juiz, acusara-o de proteger o agressor. 
Vitorino fugira em tempo. Odestacamento procurara-o por tôda a parte. Disseram os soldados que o Major José Medeiros fazia questão fechada de prender o velho. O
mestre José Amaro procurou acalmar a comadre, mas não tinha palavras. Estava como um sonâmbulo, queria ficar só. Não queria ouvir, não queria ver ninguém. As duas 
mulheres conversaram até tarde. De madrugada, bateram na porta. Era o Capitão Vitorino.
-Não quero saber de latomias, não vim aqui para agüentar choradeira de mulher. Onde está o compadre?
-0 que houve, compadre Vitorino?
-Nada. Tudo mais é sobrosso. Eu estava em conversa com o Dr. Samuel quando me passa pela calçada o José Medeiros. Eu nada tinha que ver com malquerença de ninguém. 
Passou por mim e não falou. Aí fui a êle : "Então, Seu José Medeiros, por que não me cumprimenta?" E o bicho achou de me responder como não devia. "Comigo não, José 
Medeiros. Primeiro vá lavar as ceroulas que sujou com a visita dos cangaceiros". Éle veio para mim de mão aberta e eu me fiz na tabica. Dei-lhe na cara. Lá isto 
dei. Quando eu me vi, estava com o cabo do destacamento armado de revólver para me atacar. Gritei para o praça: "Praça, se errar eu lhe furo". Estava de punhal desembainhado. 
Foi quando o Dr. Samuel me empurrou para dentro da casa dêle. Ainda quis sair para dar um ensino no canalha. Mas a mulher do juiz me pediu muito.
236 José lins do rêgo
Quando foi com a noite me retirei. No Engenho Velho o meu primo José de Melo me quis dar dois cabras no rifle para me guardar. E eu lhe disse: "Primo, Vitorino Carneiro 
da Cunha não precisa de guarda-costa." E aqui estou. Soube que andou soldado em minha casa.
-É o que a comadre me disse. -Eu só queria estar lá para chicote.
-Tu não cria juizo, Vitorino-gritou a mulher.
-Cala a tua bôca, vaca velha. Tenho juizo e tenho vergonha. Tu queria que o teu marido chegasse em casa desfeiteado? Queria? Pois não chegará êste dia.
-Mas, Vitorino, o teu filho está para chegar. Por que tu não te aquieta, homem?
-0 meu filho não queria saber de um pai covarde. Amanhã volto ao Pilar. Quando um José Medeiros chegar a fazer mêdo a Vitorino Carneiro da Cunha, é porque o mundo 
está para se acabar. Bem, mulher, eu vim te buscar. Da minha casa ninguém foge com mêdo de José Medeiros. Vamos embora.
-=A comadre fica para dormir.
-Pode ficar. Ela não é menina para ser mandada. Eu me vou.
-Eu vou também, comadre Sinhá. Ninguém pode com êste homem.
E se foram. A casa do mestre voltou ao silêncio. A manhã não tardaria. Ouvia-se o gemer do rio nos barrancos. Pela estrada começava a passar gente porque era domingo 
de feira em S. Miguel. Passarinho vinha chegando, cantando, com voz arrastada de bêbedo:
receber êstes cachorros a
O engenho de Maçangana Há três anos que não mói. Ainda ontem plantei cana Há três anos que não mói.
0 mestre chegou à porta para ver a fria madrugada que tingia as barras de vermelho.
fogo morto 237
-Bom dia, mestre José-falou o negro, com a fala bamba, -0 capitão virou brabo no Pilar e deu até no delegado.
0 JORNAL da oposição falou nas perseguições da polícia ao Capitão Vitorino Carneiro da Cunha. Enquanto os cangaceiros infestavam o Estado, per
mitia o governo que se abusasse da tranqüilidade de um cidadão pacatíssimo, homem de convicções firmes, que punha os interesses de sua terra acima de sua conveniência 
de família. Oartigo exaltava a bravura cívica do político pilarense, correligionário da candidatura da salvação. Com isto Vitorino encheu-se de mais importância. 
0 juiz Dr. Samuel fornecialhe notas escritas que ele mandava ao Norte, críticas ao prefeito, aos abusos do delegado, às regalias do Coronel José Paulino. Ochefe 
da nova política do Pilar era o ex-delegado Ambrósio, velho do Partido Liberal, que fôra procurado para movimentar no município governista a candidatura do Coronel 
Rêgo Barros. Mas o homem de ação do movimento era o Capitão Vitorino. Éle mesmo dizia por tôda a parte que não tinha chefe. Só se entendia com os homens da capital 
diretamente. Ninguém Como ele conhecia de política. Vinha da monarquia. Nos dias de feira, ficava nos grupos falando dos adversários. Cabalava a seu jeito. Os impostos 
que a Câmara cobrava só davam mesmo para encher a pança dos fiscais. Opovo do Pilar era uma bêsta de carga. As ruas viviam esburacadas, a iluminação em petição 
de miséria, enquanto o prefeito Quinca Napoleão vivia comprando casa em Recife. Aquilo tudo era por culpa do Coronel José Paulino, que queria fazer da vila uma bagaceira 
de engenho. O Pilar precisava de um homem que lhe desse mais atenção. OGeneral Dantas Barreto, em Pernambuco, botara abaixo os goelas. Não havia mais por lá os 
ladrões de feira como eram os fiscais do Pilar.
Mas uma notícia viera abalar os ardores políticos do capitão. Oseu filho Luis escrevera que chegaria na Paraíba, para 238 José Zins do réu,
3
uma visita à família. Vinha como suboficial da Armada. A velha Adriana se encheu de alegria como árvore sêca que reverdecesse com as primeiras chuvas de inverno. 
Ia ter em sua casa o filho que voltava homem feito, com uma patente que era uma glória. Ocapitão preparava-se para ir recebe-lo na capital. Ofilho não era um camumbembe 
qualquer. É verdade que não trazia anel de doutor. Mas de que valia uma carta de formado para um homem como Juca do Santa Rosa? E o que valia o Dr. João Lins do 
Itaipu, homem que alisara os bancos da academia e parecia um matuto bisonho? Eram uns doutôres de porcaria. Luís tinha patente, tinha comando. Todo mundo sabia que 
o seu filho era da Armada. E o Norte noticiara a chegada do rapaz. Fôra um sucesso a volta do filho de Sinhá Adriana ao sítio muito pobre do pai. Vitorino esquecera-se 
de política para só cuidar do rapaz. Quando o viu, na farda azul, com os botões dourados, as divisas, o quepe com galões, era como se tôda a grandeza do mundo lhe 
aparecesse de súbito. Era o seu filho. Oprimo Augusto do Oiteiro lhe emprestara um cavalo de sela, todo arreado, para o rapaz passear, enquanto estivesse na terra. 
A casa de Vitorino criara vida nova. Ofilho trouxera muitas novidades. Um gramofone tirava dobrados, valsas, cantorias. Vinha gente de longe para ouvir a máquina 
se esgoelando na paz do sítio. Vitorino saía com o filho, de engenho em engenho, exibindo-o com orgulho desmedido. Calava-se para ouvir o rapaz na conversa. Parecia 
outro homem. Os moleques, os meninos dos engenhos, não gritavam mais para ele. Lá vinha ele na burra velha, e todos olhavam para o filho, na farda de casimira, e 
se pasmavam de vê-lo, na elegância, no porte, na maneira enérgica de falar. Era o filho do velho que êles tanto aperreavam. Na casa do mestre José Amaro, logo no 
primeiro dia chegou Luís para tomar a bênção ao padrinho. Levava um presente que o mestre agradeceu comovido. Era um terno de casimira escura.
-É para o senhor ir para o júri, meu padrinho.
-Muito obrigado, menino. Vai servir para o meu entêrro. E lágrimas lhe vieram aos olhos.
fogo morto 239
Luís animara o velho como pôde, e contou de sua vida, das viagens no mar, das terras que conhecera. A primeira semana fôra como una descoberta para êle. Depois foi-se 
aborrecendo. Opai queria mostrá-lo como um bicho raro. Soubera da luta do velho com o delegado. Sofreu com as mágoas de sua mãe. E lá um dia falou com ela de seus 
planos. Teria que levála para o Rio. Podiam viver muito bem com o que ganhava. Não pensava em casar-se. Pelo contrário, a vida de embarcado, de homem largado por 
êste mundo, não era para casamento. Lembrara-se de levar a sua mãe. Ovelho iria também. Vitorino, quando soube, desgostou-se. Não deixaria a sua terra por outra 
qualquer. Nem que fôsse por um reino. Adriana, se quisesse, que fôsse. Ela só tinha aquêle filho. Ele, porém, não podia abandonar os seus correligionários. Era isto 
o que mais desejava o José Paulino. Era vê-lo pelas costas. Zangou-se com o filho. Em casa fechou a cara e voltou para a vida que era a sua maneira de existir. Sempre 
vivera sem filho. A velha, que o parira, que o suportasse. Não sairia da várzea por fôrça nenhuma. E começou a comentar com os amigos as propostas que tivera para 
ir com Luís para o Rio. Luís pensava em fazê-lo de sócio, num negócio no Rio. Não deixaria a política de Pilar entregue aos máscaras. Osafado do José Medeiros não 
ficaria sem um homem que o fizesse correr de mêdo. E uma tarde em que o filho saíra para uma visita ao Santa Rosa, tivera com a mulher um pega de arrancar rabo. 
Ele havia chegado da rua e Adriana apareceu-lhe com uma cara aborrecida. Ele já conhecia aquêle jeito dela. -Que diabo é o que tens, minha velha?
-Não estou para deboche.
-Se é ciúme, pode te aquietar, estou de tempos acabados. -Vitorino-gritou-lhe a mulher-acaba com estas marmotas. Tu tens um filho de posição, deixa de estar fazendo 
vergonha a Luís.
-Quem é que está fazendo vergonha, quem é que tem vergonha de mim? Então tu estás pensando que uma patente da Marinha representa mais do que a minha? Se é por posição, 
eu tenho a minha. Em tempo de guerra comando tropa.
-Cria juízo, homem.
240 José lins do rêgo
-Cala esta tua bôca, vaca velha. Dana-te com o teu filho. Aqui nesta casa manda o galo.
E foi preparar a burra para sair. Antes de partir, porém, chegou-se para a mulher.
-Olha, vou para uma viagem no Itambé. Se estás aborrecida disto aqui, arruma as tuas trouxas e não me mande notícias.
A velha Adriana ficou pensando na raiva do marido. Arrependeu-se, sentiu que fizera mal em ter falado em viagem a Vitorino. Era uma criança, tudo que fazia era como 
um menino de pouca idade. Tinha prometido passar no Santa Fé a chamado de D. Amélia. Iria naquela manhã. Luis apareceu para dizer-lhe que tinha de ir à capital tratar 
das passagens, ela aproveitou para atender ao chamado do Santa Fé. Há mais de três meses que não punha os pés por lá. Achou a casa-grande mais triste ainda. D. Amélia 
falou-lhe no caso do compadre José Amaro, e ela defendeu o mestre. Mas a velha não se conformava. Era assim que o mundo era. Ali botara o pai dêle corrido dos homens 
de Goiana e fôra recebido no Santa Fé de braços abertos. Agora um filho fazia aquilo. Ela só não tomava uma providência para não desgostar o Lula. Tinha parentes 
do Ingá, gente braba. Pensara em procurá-los para acabar com aquêle atrevimento. Lula se sentiria. Era êle que tinha que fazer o que devia e, no estado em que estava, 
não tinha saúde para a coisa. Era um caso virgem na várzea. Um senhor de engenho não ter fôrça para mandar na sua terra. E D. Amélia falou na carta do Capitão Antônio 
Silvino. Lula procurara os vizinhos e todos acharam que êle devia esperar. Não era bom aborrecer o capitão. E o mestre José Amaro sem querer arredar o pé do engenho. 
Soubera até que enjeitara um oferecimento do Coronel José Paulino para ir morar numa propriedade do Itambé. Não saía do Santa Fé para machucar o senhor de engenho. 
Depois D. Amélia se foi, e a velha Adriana começara no seu trabalho. D. Olivia aparecia para olhar, como se estivesse à procura de alguém. Olhava fixamente para 
um canto, e voltava, batendo com os beiços. A negra da cozinha, uma estranha que Sinhá Adriana nunca vira por aquela banda, apareceu para
jogo morto 241
falar. Estava com mêdo de ficar ali por mais tempo. Nunca vira tanto mistério. Era uma casa que só vivia cheirando a incenso, com o povo na reza. Ovelho dava para 
ter uns ataques de bate-bate, a môça não abria a bôca para ninguém. Só mesmo D. Amélia parecia gente de verdade naquele mundo. Nunca vira coisa igual. Tinha vindo 
do Itambé para o Oiteiro, mas a negra da cozinha de lá, uma tal de Agostinha, bebia uma cachaça dos diabos. E terminou sem ter para onde ir. Estava ali há dois meses 
e qualquer dia ganharia o mundo. Não podia mais com aquela esquisitice. Onegro Floripes vivia de sala como gente. Ovelho dava importância àquela peste. Até com 
ela o negro viera com conversa de querer mandar. Não podia ficar ali. E queria saber se a Sinhá Adriana não conhecia uma casa para onde pudesse ir.
-0 povo desta casa não come, minha senhora. Nunca vi tanta miséria assim. Dizem que é para fazer guarda. Não sei não, mas isto não é casa-grande de engenho.
A tarde, com o serviço terminado, Sinhá Adriana foi saindo. D. Amélia pediu para ela levar as duas frangas e ainda lhe falou do caso do compadre. Aquilo terminava 
matando o marido de desgôsto. Lembrava-se que fôra' aquêle negro Domingos que matara o seu pai. Agora era o mestre José Amaro. A Sinhá Adriana falou-lhe da comadre 
Sinhá. Era uma velha tão boa, com a infelicidade da filha, doente, longe dos seus cuidados. Mas D. Amélia não culpava a mulher. Omestre José Amaro era homem de 
maus instintos. Dissera-lhe Floripes que o povo tinha mêdo dêle. Não queria passar por ignorante, mas chegava a acreditar nas suspeitas do povo. Era filho de assassino. 
Lula fizera o possível para agüentá-lo no engenho. Se não fôsse a história de andar êle falando mal de sua filha, nunca teria pedido a casa ao mestre. Omiserável 
tivera o atrevimento de falar de Neném.
-Não é possível, D. Amélia, só pode ser fuxicada. Omeu compadre não tinha coragem para uma coisa desta.
-É verdade, Sinhá Adriana. Floripes me contou e me deu até os nomes das pessoas. Todo o mundo no Pilar sabe disto. Se não fôsse a doença de Lula êste cabra já tinha 
saído do
242 josé lins do rêgo
engenho. Não havia proteção de Antônio Silvino que o salvasse.
D. Olívia agora descompunha uma negra
-Negra safada, traz água para lavar os meus pés. Vem, negra preguiçosa.
D. Amélia calou-se. E a velha Adriana despediu-se. Era já de tarde. A casa-grande do Santa Fé tinha o sol em cima da cal encardida de suas paredes. A luz do dia 
ainda ficava pelo portão sujo, iluminando as cornijas azuis. 1850. O Capitão Tomás... Depois a grande sêca, tôda a família de Sinhá Adriana morrendo de fome. D. 
Amélia, muito môça, entrando pela casa do engenho para levar comida para os retirantes. Opiano tocava nas tardes como aquela. A boa música de D. Amélia lavava mágoas 
e dores. Tudo se fôra na enchente do tempo. Luís queria levá-la para o Rio. Não podia ficar por ali para ver a desgraça de tudo. Vitorino não tinha consciência para 
sofrer. Não sofria, não era capaz de sentir que tudo se acabara, que êles em breve veriam o fim da família que fôra tão grande, tão cheia de riqueza. Gostava do 
povo do Santa Fé. Por mais que falassem de Seu Lula, por mais que contassem história de negros morrendo de apanhar, não podia se esquecer de D. Amélia descendo da 
casa-grande, tão bonita, tão môça, para vir ajudar a sua família na pior desgraça. Era verdade, o que estava fazendo o seu compadre José Amaro era muito errado. 
E com êste pensamento chegou na porta do mestre. A luz do dia ainda clareava as coisas. Ela vira que havia gente em conversa, quis passar, mas uma coisa lhe dizia 
que devia falar sôbre a conversa de D. Amélia com a sua comadre. E parou. Ocompadre chamou a mulher.
-Sinhá, a comadre Adriana está aqui. Então, comadre, é verdade que vai embora?
-Nada, meu compadre, tudo ainda está em conversa. Ohomem que estava com o mestre disse
-É verdade. Eu estava hoje no Santa Rosa e o Capitão Vitorino estava falando nisto. Estava brabo, dizendo que o filho queria levar a família para o Rio. Pelo que 
falava o capitão, tudo já estava determinado. Éle é que não ia. Morreria por aqui mesmo. ODr. Juca até brincando disse para fogo morto 243
êle: "Vitorino, lá no Rio você podia fazer carreira na política". Vi o velho dizer o diabo ao doutor. Odoutor se ria com as palavras do Capitão Vitorino. Não é 
por estar na frente da senhora, mas o velho é um coração de ouro. Só tem mesmo aquêle falar de brabo.
Sinhá Adriana retirou-se para conversar com a amiga. E o mestre continuou na conversa. Era Tiago. Ocego Torquato, naquela tarde, passara com a notícia de que soubera 
em Santa Rita que vinha fôrça de linha para atacar o capitão. Tiago não acreditava. Oexército não se abaixaria a tomar o lugar de mata-cachorros. Omestre José 
Amaro falava do 14, dos tempos do Quebra-Quilos. A fôrça de linha, quando tomava a peito uma coisa, levava até o fim. Tiago viera com a notícia de um ataque do capitão 
a um comerciante de Figueiras. Ocapitão se inimizara com o homem por causa de uma nota falsa, e voltara lá para fazer uma desgraça. Ficou tudo em cinzas. Ohomem 
chorava como menino, mas o capitão não perdoou. Osafado tinha mandado uma nota de quinhentos mil-réis que não corria.
-0 capitão é homem sério, Seu Mestre. Com êle a gente tem que andar no direito. Ovelho aí do Santa Fé que ande no correto, senão a coisa fica ruim para êle.
-É, Tiago, eu fico pensando: o melhor é sair daqui de uma vez. Porque êstes senhores de engenho têm uma maçonaria. Outro dia eu recebi um chamado do Coronel do Santa 
Rosa, e êle me ofereceu um sitio em Itambé, para eu deixar isto. Eu disse que não saía porque tinha ordem para não sair. Não disse de quem era a ordem, mas o velho 
sabe de quem é.
-0 capitão, se deu ordem, é para o senhor não sair. Alípio me disse que êle fazia questão para o senhor não ir embora. Ovelho Vitorino estava falando no Santa Rosa 
que a sua questão estava com êle. Disse o diabo do Coronel Lula.
-É conversa do compadre. Eu, para lhe falar a verdade, não estou fazendo muita questão de ficar. Qualquer dia dêste arrumo os meus troços e me mudo. Estou perto 
da morte. E mesmo a minha mulher está querendo ir morar lá para as
244 josé lies do régo
bandas da Paulista, para ficar mais perto da filha. Mulher quando quer uma coisa, ninguém pode.
Passou por entre os dois a velha Adriana.
--Bem, compadre, eu vou indo. Luís deve chegar da cidade e eu preciso fazer a janta dêle.
A noite chegara de repente e a escuridão cobria a estrada. Sinhá Adriana se despediu da comadre.
-Está um breu. A lua só vai sair lá para as oito.
No céu só havia as estrêlas, e o vento frio entrava pelo vestido de chita de Sinhá Adriana. Foi andando com o pensamento no marido.
Já estava no Santa Rosa contando história sôbre a viagem. Todo o mundo, sem dúvida, que lhe daria razão. Como era que se abandonava a sua terra, os conhecidos, para 
ir morar distante, longe das coisas que eram suas? Não podia viver sem o seu filho. Muito sofrera na retirada de 77, muito sofrera com a vida do seu marido, com 
o jeito de menino de Vitorino. Agora que lhe aparecia o filho, homem de bem, de posição, todo cheio de amor pela mãe, não ia abandoná-lo para sofrer mais ainda. 
Deus lhe dera aquêle consôlo na velhice. Na escuridão da estrada, os seus pensamentos eram mais claros que o dia. As duas frangas piavam. D. Amélia lhe falara com 
tanto sentimento que não se contivera com a comadre Sinhá. E soube que o mestre ficava no Engenho, contra a vontade do Coronel Lula, porque o Capitão Antônio Silvino 
dera ordem. Aquilo terminaria mal. A comadre não falava mais com o marido. Era uma vida pior que a sua. Viver uma criatura dentro de casa, com raiva, com nojo da 
outra. A comadre por mais de uma vez lhe confessara os seus sentimentos. Não podia olhar para o marido que não visse a filha, naquela noite da surra, a filha apanhando 
como um cachorro. Não estava na sua vontade. Via no marido a causa de tudo. Pobre de sua comadre. Perdera a filha. Ela tinha o seu Luís, que o povo do Pilar, que 
os parentes da várzea tanto admiravam. Até lhe falavam que uma filha do Major Manuel Viana andara de namôro com o seu filho. Luís não se casaria. Oque êle queria, 
o que êle mais desejava era que a sua mãe estivesse ao seu lado. Não havia dúvida, seguiria com êle. Podia
fogo morto 245
parecer ingratidão, mas Vitorino não sofreria com a sua ausência. Por que não abandonava aquela vida de judeu errante e não criava juizo? Quando chegou em casa, 
Luís já havia chegado. A viagem para o Rio tinha que ser no menor tempo possível. Fôra chamado. Na capitania do pôrto conversara com o comandante. Já havia encomendado 
as passagens.
-A senhora precisa fazer um vestido mais resguardado. Está frio no Rio, por êste tempo.
Passou o resto do dia sem pensar em outra coisa. Uma alegria como nunca sentira tomou conta dela. Faria tudo para que o filho fôsse mais feliz do que foram os pais. 
As vêzes imaginava que tudo aquilo fôsse àm sonho. Aquêle Luís, que via em casa., que lhe parecia tão bonito, tão correto, não era de verdade. Era sonho. Mas era 
de verdade o seu filho. Tudo lhe dizia que os seus últimos anos de vida seriam um mar de rosas. Tomaria conta das coisas da casa, seria uma criada, seria tudo para 
que Luís não precisasse de mais ninguém para servi-lo. Ogramofone abria a bôca no mundo.
Vinham os meninos de frente pedir para botar as marchas. E o filho parecia aquêle dos tempos de criança, ficava com os moleques, fazendo o que êles lhe pediam. Luis 
gostava de agradar os pequenos. Era um oficial, e não dava importância à patente, parecia um soldado raso na conversa com os outros. Não tinha orgulho. Não puxava 
aquela gabolice do pai. Vitorino se zangara com a notícia de que o filho pretendia levar a família para o Rio. Seria para todos uma salvação. Mas êle não deixaria 
a vida que levava. Era um criança, sempre o mesmo, com as manias, a preocupação de parecer o que não era. Deus o fizera assim e ninguém desmanchava aquêle destino. 
Mas como poderia abandonar o marido? Como deixá-lo só, entregue à sua extravagância ? Ir com o filho era a sua maior alegria, o seu desejo. Mas Vitorino? Naquela 
tarde apareceu em sua casa a comadre Sinhá. Viu que havia alguma coisa com a amiga.
-Que é que há, comadre? -Eu não posso mais.
E caiu nos seus braços, acalmasse.
246 José lies do rêgo
aos
soluços. Deixou que ela se
-0 que aconteceu?
-Comadre, eu prefiro a morte a viver mais tempo naquela casa. Uma coisa me diz que êle tem parte com o diabo. Eu nem sei dizer o que sinto. É uma coisa lá dentro 
me dizendo isto. É uma voz que escuto, de dia, de noite, até dormindo. Fico até imaginando que estou variando. Ele me olha como uma fera. Agora que brigou com o 
Coronel só fala em matar, em briga, no diabo. A filha lá longe sofrendo, e o monstro sem se importar. Coitada da bichinha!
E outra vez o pranto abafou a sua voz estrangulada.
-É triste, comadre Sinhá. Mas Deus dá jeito a tudo. Essa briga do compadre vai dar em desgraça. Opovo do Santa Rosa vai ficar do lado do Coronel Lula. Ocompadre 
está pensando que a proteção do capitão dura sempre. No fim, quem vai agüentar o repuxo é êle só. Não sei como um homem de juizo como o compadre José Amaro, se mete 
nisto.
A velha Sinhá se calara. A tarde bonita, de vento brando, de cajàzeiras cheirosas, cobria a casa do Capitão Vitorino de uma paz de remanso. Ogramofone na sala, 
com os meninos em redor, cantava com voz estridente.
-Luis, anda, toma a bênção à tua madrinha.
Veio chegando pela estrada o negro José Passarinho, em passo banzeiro
-Muito boa tarde para todos. Estou chegando do Pilar, minha gente. Não estou bêbo, não. Até vi lá o capitão. Está brabo. Fui pedir um cigarro a êle e quase me dá 
uma surra. Estava êle na companhia de um freguês que eu não conheço. Me disseram que é um grande da capital. É coisa de eleição. Eu só sei é que o capitão estava 
dizendo o diabo do Major José Medeiros! Ovelho não tem mêdo mesmo não.
Luís voltou para a sala e Sinhá Adriana entristeceu. Passarinho foi deitar-se por debaixo do pé de juá. Ogramofone continuava a cantar. As duas amigas ficaram caladas. 
Sinhá Adriana saiu para tanger a criação para o poleiro. A noite vinha chegando.
-Bem, comadre, eu já me vou. Amanhã de madrugada passa um cargueiro que vai para Goiana e eu quero ver se mando umas galinhas para Marta. Ele entrega a um barquei
fogo morto 247
ro que tem um filho também na Tamarineira. Isto para mim foi um achado.
Quando a comadre se sumiu na estrada, a noite já cercava a casa do capitão com as suas trevas. Só com Luís, Sinhá Adriana queria falar do marido, queria abrir-se 
com o filho sôbre a vida de Vitorino.
-Minha mãe, o velho parece que não quer ir. Êle gosta mesmo desta vida.
-É menino, a natureza de teu pai é esta mesma.
E calou-se. Luís escovava as botinas. Teria que no outro dia fazer as despedidas no Pilar.
-0 que tem a madrinha, minha mãe?
-Sofrimento, menino. Desde que Marta adoeceu que a comadre não pára de sofrer. E agora esta briga do compadre com o Coronel Lula.
-Eu soube. Também o Coronel não devia ter feito o que fêz. Omeu padrinho é homem de respeito, de seu trabalho. -Mas a terra é do homem, menino. Quem manda na terra 
é o Coronel.
-lsto é um absurdo.
0 negro José Passarinho apareceu para pedir um prato de pirão
-0 negro está morto de fome, Sinhá Adriana.
E enquanto a velha saiu para trazer a comida, Passarinho largou a língua bamba
-Quem houvera de dizer que êste pedaço de homem era aquêle Luís que andava por aí fazendo arte.
-É isto, Passarinho.
-Marinheiro briga muito, Seu Luís? Ouvi dizer que anda de navalha para cortar barriga de paisano. OCapitão Vitorino estava contando que o senhor já botou para correr 
mais de trinta praças no Recife.
-É brincadeira do velho, Passarinho.
-0 velho teu pai não respeita cara. OMajor José Medeiros foi brincar com o capitão e levou tabica.
Sinhá Adriana chegou com o prato. -Vai comer na cozinha, Passarinho.
248 José lins do régo
E quando o negro saiu, ela perguntou ao filho o que dissera o negro.
-Nada não, minha mãe. Estava contando uma coisa do velho. Èle brigou mesmo com o delegado?
-Eu nem te conto. Vitorino para se esquentar é um instante.
E contou a história. Viu que o filho gostara. -0 velho não tem mêdo de nada.
Sinhá Adriana já vinha notando aquela admiração de Luis pelas coisas do pai. Imaginara que êle voltasse para se humilhar com as loucuras de Vitorino e verificara 
o contrário. Por mais de uma vez escutara o marido contando ao filho das suas lutas, da sua importância. Seria que Luís acreditava nas histórias do pai?
-Minha mãe, a senhora, precisa se preparar para a viagem. Ovelho termina aceitando.
-Menino, quer que eu te diga uma coisa? Eu acho que tu fazes melhor indo só. Para que levar traste velho para casa nova?
-Não diga isto, minha mãe. A senhora está assim porque o velho não quer. Êle vai. A senhora fique certa que na hora êle chega.
-Nada, menino, Vitorino gosta desta vida. Saindo disto êle morre. Felizmente tu tens saúde. Mais desgraçada é a comadre Sinhá.
Lágrimas correram de seus olhos. Ofilho chegou-se para consolá-la.
-Minha mãe, vamos todos para o Rio. -Nada, menino. Ninguém pode com Vitorino.
4
NUNCA mais que o cabriolé de Seu Lula enchesse as estradas com a música, de suas campainhas. A família do Santa Fé não ia mais à missa aos domin gos. A princípio 
correra que era doença no velho. Depois in
fogo morto 249
ventaram que o carro não podia mais rodar, de podre que estava. Os cavalos não agüentavam mais com o pêso do corpo. Na casa-grande do engenho do Capitão Tomás a 
tristeza e o desânimo haviam tomado conta até de D. Amélia. Não tinha coragem de sair de casa com aquela afronta, ali a dois passos, com um morador atrevido sem 
levar em conta as ordens do senhor de engenho. Todos na várzea se acovardavam com as ordens do cangaceiro. Ogovêrno mandava tropa que maltratava o povo, e a fôrça 
do bandido não se abalava. Pobre de seu marido, que não pudera contar com a ajuda dos outros proprietários. Estivera no Santa Rosa e o conselho que lhe deram fôra 
para que não tomasse providência nenhuma perante as autoridades. Todos temiam as represálias. Lula não lhe dizia nada, mas só aquilo de não querer mais botar a cabeça 
de fora, de fugir até das obrigações de sua devoção, dizia da mágoa que lhe andava na alma. Não lhe tocara no assunto, mas teve vontade de tomar o trem e ir valer-se 
do Presidente. Não faria isto para não humilhá-lo. Era o fim que ela não esperava que chegasse assim. Oengenho se arrastava na safra de quase nada. Mas ainda moía. 
0 marido um dia chamou-a
-Amélia, tenho ainda uma moedas, hein? Vai à Paraíba e troca isto com o Mendes.
Era o resto do ouro do seu pai. Há anos que viviam trocando aquelas moedas que o velho Tomás guardara, com tanta usura. Ouro que seria para a educação dos filhos. 
As vêzes imaginava que estavam no mundo pagando os pecados de sua gente. Quantas ocasiões não ouvira falar na crueldade do seu povo do Ingá. Ovelho Cabral, dono 
de centenas de negros, mandando na vida de seus escravos como em bichos. Seria uma determinação de Deus? Via Lula tão cheio de fé, tão crente na proteção divina, 
que se sentia mais segura dos seus destinos. Mas a vergonha que devia existir no velho orgulhoso não tinha tamanho. A terra era sua, senhor de terra que êle não 
podia ordenar como quisesse. Onegro Floripes não saía dos pés do senhor. Era uma dedicação de cachorro fiel. Algumas vêzes, quando o negro chegava do Pilar, ouvia-o 
a falar com o marido. Era uma conversa, em voz baixa, que a deixava 250 josé Zins do rêgo
intranqüila. Depois, tôda a noite nas orações do oratório, a voz de Lula puxava a reza num tom de humildade que não era o seu. Mas, de repente, aquela voz mansa 
crescia, subia, tornava-se agressiva, e era outra vez o dono de negros mandando surrar, a áspera voz do senhor que ela não tolerava. Onegro Floripes acompanhava 
tudo, mansinho, dócil, de olhos no chão, de mãos nos peitos. D. Amélia via que o marido se acabava, destruía-se. Como naqueles dias que chegavam após os ataques, 
ficava êle, no quarto, numa sonolência de caduco. Não tinha idade para isto. De súbito, porém, tudo aquilo se mudava num furacão que não durava cinco minutos. Seu 
Lula gritava dentro de casa como se estivesse em luta com inimigos que lhe enchessem o quarto. D. Olivia, naqueles dias largava as suas gargalhadas. E gritava também. 
Por um instante a silenciosa casa-grande do Santa Fé parecia agitada de paixões de gente desesperada. Passava tudo, e outra vez o silêncio tomava conta dos quatro 
cantos da sala e dos corredores. Seu Lula refugiava-se na rêde. D. Olívia continuava a andar de um lado para outro. E lá por fora Deus dava fôrça à terra parada, 
aos matos que cobriam as várzeas, à vegetação grossa das capoeiras. Opovo que passava por ali lamentava tamanho paradeiro. Um dia apareceu um sujeito bem montado, 
com arreios finos, e vestido de grande. Era um catingueiro de Caldeirão que soubera que o engenho estava à venda, e vinha saber das condições. Seu Lula quase que 
não ouvia o que o homem falava. D. Amélia apareceu, então, para conversar. Não havia engenho nenhum à venda. Foi quando o marido perguntou, como se tivesse acordado
-Como? Oque foi, hein, Amélia?
-Êste senhor está aí porque soube que o Santa, Fé estava à venda.
-Como! Quem lhe disse isto?
0 homem desculpou-se, e continuou a falar. Tinha vontade de comprar terra na várzea. Aquilo é que era terra! E havia sabido que o Santa Fé estava quase sem safreja.r 
e por isto se botara para falar do assunto. Pedia desculpa, e ia se retirar, quando Seu Lula lhe falou em voz alta
fogo morto 251
-Sim senhor, vou sair daqui para o cemitério, hein, pode dizer por tôda parte.
-Não estou aqui, Coronel, para aborrecer.
-Hein, Amélia, veio aqui comprar o engenho do teu paia Lá dentro D. Olívia gritava:
-Velho, estou cosendo a tua mortalha.
0 homem parecia assustado. Levantou-se. Seu Lula trêmulo
-Pode dizer ao José Paulino que não vendo coisa nenhuma. -Coronel, não estou aqui para levar recado.
D. Amélia conciliava
-É verdade. Osenhor não leve a mal.
-Hein, Amélia, quer comprar o engenho do teu pai.
0 homem já estava na calçada, e Seu Lula ainda falava aos berros:
-Estão enganados. Fico no engenho. Não é, Amélia? -Cala a bôca, velho-gritava D. Olívia-cala a bôca, velho. Tudo se calara e D. Amélia parecia que havia saído de 
um sonho. Agora, a casa silenciava. Neném estava no jardim, e na cozinha a cozinheira cantarolava baixo. D. Olívia conversava em surdina. Ovelho recolhera-se ao 
quarto. A senhora de engenho botou a cabeça na janela do oitão, e viu a filha cortando os galhos das roseiras. A tarde macia, com céu azul, e o sol môrno cobrindo 
a verdura da várzea. Ogado do engenho vinha chegando para o curral. Pobre gado, meia dúzia de reses. Omoleque que o pastoreava gritava para os bois velhos. Naquele 
silêncio, naquela tarde tão calma, D. Amélia via que nada mais podia fazer. Ficou ali até que as sombras fôssem tomando conta das coisas. A noite começava a cobrir 
tudo. Bom que tudo nunca, mais voltasse a lhe aparecer com aquelas côres que foram de outros tempos. No colégio, lembrava-se do Santa Fé, e vinham lágrimas aos seus 
olhos de menina saudosa de seus cantos queridos. Tudo de lá tinha tanto agrado para ela 1 A mãe, o pai, Olívia menina. Aquelas saudades doíam-lhe. Foi acender o 
candeeiro da sala de jantar. E quando trepou na cadeira para cortar o pavio viu na porta de frente uns homens parados na calçada. Acendeu a luz e saiu para saber 
o que era aquilo. Ouviu então o grito de 252 José lins do rêgo
Floripes, um grito de desespêro. Seu Lula levantou-se para ver o que era.
-0 que é isto, hein? Oque é isto, hein? Uma voz forte respondeu lá de fora:
-Não é nada, Coronel. Onegro está assombrado.
Era o Capitão Antônio Silvino no Santa Fé. Os cangaceiros cercaram a casa e o negro Floripes, amarrado, chorava de mêdo.
-Cala a bôca, negro mofino-gritou o chefe. -Hein, Amélia, quem é que está ai?
-Não é o Tenente Maurício não, Coronel, pode ficar sem susto. Mande acender as luzes da casa, Coronel.
Seu Lula abriu a porta da frente, e D. Amélia acendeu o candeeiro da sala de visita. Entrou na sala o Capitão Antônio Silvino, de peito coberto de medalhas, de anéis 
nos dedos, de rifle pequeno na mão, e o punhal atravessado na cintura. Os cabras ficaram na porta.
-Meninos, vigiem isto por aí.
0 capitão olhou para a sala bonita, para parede, para o piano estendido como morto. -0 Coronel tem uma casa de primeira.
0 velho acordara para sentir o perigo. Onegro Floripes chorava.
-Manda êste negro parar com isto, senão vai se calar de uma vez.
-Capitão, eu peço ao senhor para não matar o negrofalou D. Amélia.
-Minha senhora, eu não ando acabando com o mundo não. Não sou o Tenente Maurício.
-Eu sei, capitão.
-Como foi, Amélia, hein, o que quer êle?
-Tenho nome, Coronel, tenho nome. Estou aqui para fazer boa paz.
Já estava sentado no marquesão. Opiano ficava bem defronte do chefe. D. Olívia começou a gritar.
-0 que há lá dentro?
-Não é nada não, capitão. É uma irmã doente.
os quadros da
fogo morto 253
Alguns dos cangaceiros estavam aboletados nas cadeiras da sala. E o capitão falou
-Coronel, como eu disse, estou em boa paz. Não ando matando e esfolando como os mata-cachorros. Agora quero também que me ajude. Eu mandei uma carta ao senhor para 
lhe pedir proteção para um morador seu. Vejo que o senhor deixou o homem onde estava ! Nêle não se bole. Homem que merece a minha proteção eu protejo mesmo. Protejo 
na ponta do punhal, na bôca do rifle. Isto, felizmente, o Coronel sabe.
Seu Lula ouvia a fala pausada do homem, branco, de bigodes pretos, de cara rude.
-Tenho êstes meninos comigo.  - uma rapaziada de bom proceder. Só dou fogo onde é preciso dar fogo. Agora, inimigo é inimigo.
D. Amélia, pálida
-O capitão não come nada? -Eu agradeço, minha senhora. E voltando-se para o velha -Coronel, eu sei que o senhor tem muito dinheiro. -Como?
-Não é preciso esconder leite, Coronel. O dinheiro é seu. Mas para que esconder?
-Capitão, aqui nesta casa não há riqueza.
-Minha senhora, eu sei que tem. Soube até que muita moeda de ouro. Eu vim buscar um pedaço para mim. É verdade, tenho aí êstes meninos que preciso contentar.
-Capitão, não há ouro nenhum. -0 velho sabe onde tem a botija. -Coma?
-Como o quê?
Os cangaceiros se riram. -Velho, eu não sou homem para boa paz. Faço tudo no manso. -Mas capitão...
-Minha senhora, mulher velha eu sempre respeito. Minha mãe sempre me dizia : "Toma cuidado com mulher velha". Eu estou falando com o coronel. E êle parece que não 
me dá ouvido.
marmota. Estou
aqui
na
254 José lies do régo
Seu Lula, abatido, olhava para o capitão como se quisesse dizer alguma coisa e não atinasse:
-Capitão, nada tenho.
-Eu sei que tem. Ouro há nesta casa. Eu até quero sair daqui amigo de todos. Lá em Vitória tinha um senhor de engenho com botija, e eu dei um jeito que fêz gôsto. 
0 bicho, na primeira cipoada, contou tudo.
-Capitão, eu lhe peço pela Virgem Nossa Senhora. Não temos ouro enterrado.
-Minha senhora, eu já disse, o meu negócio é com o velho. Eu não faço mal a ninguém. Agora, ninguém me engana. -Como?
-Velho, não me venha com partes de doido que não me pega. Eu quero o dinheiro de ouro.
-Capitão, eu já lhe disse, isto tudo é invenção do povo. -Minha senhora, eu sei como é tudo isto. A D. Inês do safado do Quinca Napoleão também dizia a mesma coisa, 
e eu soube que me enganaram. Daqui desta casa eu saio hoje com Oouro enterrado.
0 velho Lula continuava parado, indiferente à arrogância do homem. D. Amélia avaliava o perigo que corriam. Neném escondida no quarto e D. Olívia, aos gritos, falando 
para o pai
-Velho, vai para o inferno. O capitão, então, gritou
-Meninos, o povo desta casa está mesmo escondendo leite. Aqui a coisa tem que sair à fôrça. Godói, pega o velho.
D. Amélia correu para os pés do capitão -Pela Santa Virgem, não faça uma coisa desta. -Pega o velho, Godói.
Levaram Seu Lula que começou a tremer, os olhos vidrados. O cangaceiro soltou-o, e A corpo do Coronel estendeu-se no chão, batendo com uma fúria desesperada. Os 
cangaceiros cercaram para ver o ataque. D. Amélia abraçou-se com o marido. Durava o acesso. Os homens ficaram um instante sérios. Depois o chefe deu as ordens.
-Vamos cascavilhar tudo isso.
fogo morto 255
Estendido no marquesão, o senhor do engenho arquejava. A mulher perto dêle chorava, enquanto os cabras já estavam no quarto rebulindo em tudo. Foi quando se ouviu 
um grito que vinha de fora. Apareceu o velho Vitorino, acompanhado de um cangaceiro
-Capitão, êste velho apareceu queria falar com o senhor. -Quem é você, velho?
-Vitorino Carneiro da Cunha, um -E o que quer de mim?
-Que respeite os homens de bem. -Não estou aqui para ouvir lorotas.
-Não sou loroteiro. OCapitão Vitorino Carneiro da Cunha não tem mêdo de ninguém. Isto que estou dizendo ao senhor disse na focinheira do Tenente Maurício.
-0 que é que quer êste velho? -Tenho nome, capitão, fui batizado. -Deixa de prosa.
-Estou falando como homem. Isto fazendo com o Coronel Lula de Holanda -Cala a bôca, velho.
Um cangaceiro chegou-se para perto de Vitorino. -Olha, menino, estou falando com o teu chefe. Ainda não cheguei na cozinha.
-Deixa êle comigo, Beija-Flor.
-0 que eu lhe digo, Capitão Antônio Silvino, é o que digo a todo mundo. Eu, Vitorino Carneiro da Cunha, não me assusto com ninguém.
-Pára com isto, senão eu te mando dar um ensino, velho bêsta.
-Tenho nome. Sou inimigo político do Coronel Lula, mas estou com êle.
-Está com êle? Pega êste velho, Cobra Verde.
Vitorino fêz sinal de puxar o punhal, encostou-se na parede e gritou para o cangaceiro
-Venha devagar.
Uma coronhada de rifle na cabeça botou-o no chão, como um fardo.
na estrada, dizendo que
criado às ordens.
que o senhor está é uma miséria.
256 José lies do régo
-Puxa êste bicho lá para fora.
Seu Lula parecia morto, estendido no marquesão. Os cabras cascavilhavam pelos quatro cantos da casa.
-É capaz de estar aí dentro. E apontou para o piano.
-Velha, como é que se abre êste bicho?
D. Amélia levantou-se para erguer a tampa do piano. Ochefe olhou para o marfim encardido, olhou para as teclas. -Êste bicho ainda toca? Toca uma coisinha para a 
gente ouvir. Onde está a môça da casa para tocar? Velha, toca um baiano.
D. Amélia sentou-se no tamborete. -Velha, toca um baiano.
As mãos finas de D. Amélia bateram no teclado. Um som rouco encheu a casa. E uma valsa triste começou a sair dos dedos nervosos de D. Amélia. Os cangaceiros pararam 
para ouvir. A música triste, dolente, tropeçava de quando em vez na memória de D. Amélia, mas rompia a dificuldade e espalhava-se pela sala. Vitorino, lá de fora, 
gritava
-Estes bandidos me pagam.
A valsa continuava, entretendo o bando que olhava o piano. Quando parou, o capitão disse
-Cobra Verde, manda aquêle velho se calar. Com pouco ouviu-se um gemido de dor. -Pára, Cobra Verde. Deixe êste peste gemer.
Tinham arrancado os tijolos do quarto de Seu Lula. E nada de aparecer o ouro enterrado. Ovelho, estendido, acordara do seu torpor e o capitão chegou-se para perto:
-Velho, acaba com esta história de ataque. Eu não estou para perder meu tempo.
Era como se não falasse morte encheu a sala.
-Esta desgraça só fala mesmo na ponta do punhal. Outra vez D. Amélia ajoelhou-se ao pés do cangaceiro. -Pela Virgem Maria, Capitão, eu lhe dou as minha jóias e as 
de minha filha.
-Nada, velha, eu quero é a botija enterrada. Este velho está pensando que eu sou de brincadeira.
com ninguém. Um silêncio de
fogo morto 257
Lá fora Vitorino parou de gemer. D. Olívia cantava -Serra, serra, serrador, serra a madeira de Nosso Senhor. -Capitão, é capaz de o dinheiro estar escondido no instrumento.
-É verdade. Vire o bicho de papo para cima. Estenderam no meio da sala o piano de cauda que o Capitão Tomás trouxera do Recife. Parecia um grande animal morto, com 
os pés para o ar. Um cangaceiro de rifle quebrou a madeira sêca, como se arrebentasse um esqueleto.
Tiraram os quadros das paredes.
-É capaz de ter dinheiro guardado em quadros com segredos.
Mas quando ia mais adiantada a destruição das grandezas do Santa Fé, parou um cavaleiro na porta. Os cangaceiros pegaram os rifles. Era o Coronel José Paulino, do 
Santa Rosa. O chefe chegou na porta.
-Boa noite, Coronel.
-Boa noite, Capitão. Soube que do meu amigo Lula e vim até cá.
E olhando para o piano, os quadros, a desordem de tudo -Capitão, aqui estou para saber o que quer o senhor, do Lula d Hol
e anda.
E vendo D. Amélia aos soluços, e marquesão:
-Quer dinheiro, Capitão?
A figura do Coronel José Paulino encheu a sala de respeito. -Coronel, êste velho se negou ao meu pedido. Eu sabia que êle guardava muito ouro velho, dos antigos, 
e vim pedir com todo o jeito. Negou tudo.
-Capitão, me desculpe, mas esta, história de ouro é conversa do povo. Omeu vizinho não tem nada. Soube que o senhor estava aqui e aqui estou para receber as suas 
ordens. Se é dinheiro que quer, eu tenho pouco, mas posso servir.
Vitorino apareceu na porta. Corria sangue de sua cabeça branca.
-Éstes bandidos me pagam.
-Cala a bôca, velho malcriado. Pega êste velho Cobra Verde.
estava aqui no engenho
o velho estendido no
258 josé li= do rêgo
-Capito, o meu primo Vitorino não é homem de regular. Osenhor não deve dar ouvido ao que êle diz.
-Não regula, coisa nenhuma. Vocês dão proteção a êstes bandidos e é isto que êles fazem com os homens de bem. D. Olivia gritava
-Oh, Madalena, traz água para lavar os meus pés. -Coronel, eu me retiro. Aqui eu não vim com o intento de roubar a ninguém. Vim pedir. Ovelho negou o corpo. -Pois 
eu lhe agradeço, capitão.
A noite já ia alta. Os cangaceiros se alinharam na porta. Vitorino, quase que se arrastando, chegou-se para o chefe e lhe disse
-Capitão Antônio Silvino, o senhor sempre foi da estima do povo. Mas dêste jeito se desgraça. Atacar um engenho como êste do Coronel Lula, é mesmo que dar surra 
num cego. -Cala a bôca, velho.
-Esta que está aqui só se cala com a morte.
Quase que não podia falar. E quando os cabras se foram, o Coronel José Paulino voltou para a sala para confortar os vizinhos. D. Amélia chorava como uma menina. 
Tôda a casagrande do Santa Fé parecia revolvida por um furacão. Só o quarto dos santos estava como dantes. A lâmpada de azeite iluminava os santos quietos. Onegro 
Floripes chegara-se para rezar. Seu Lula, como um defunto, tinha os braços cruzados no peito. Tudo era de fazer dó. Os galos começaram a cantar. A madrugada insinuava-se 
no vermelho da barra. Um trem de carga apitou de muito longe. Obueiro surgia da névoa branca, e se podiam ver ainda no céu as últimas estrêlas que se apagavam.
-Amélia, quem está aí?
0 Coronel José Paulino entrou para falar com o amigo. E Vitorino, sentado no batente da casa-grande, lavava, numa bacia que Neném lhe trouxera, a ferida da cabeça.
-Bandidos, dizia êle, pensavam que me rebaixavam. Não há poder no mundo que me amedronte.
Agora já tinha chegado gente. Odia clareava a desgraça da sala revôlta. OCoronel José Paulino despediu-se dos amigos e preparava-se para sair.
fogo morto 259
-Vitorino, vamos para casa.
-Está muito enganado. Daqui saio para a estação. Vo telegrafar ao Presidente para lhe contar esta miséria. ORêg Barros vai saber disto. Êste merda do Antônio Silvino 
pensav. que me fazia correr. De tudo isto, o culpado é você mesmo Deram gás a êste bandido. Está aí. Um homem como Lu] de Holanda desfeiteado como um camumbembe. 
Eu não tenh,. dinheiro na burra, sou pobre, mas um cachorro dêste não pisa' nos meus calos.
Outros senhores de engenho foram chegando. OSanta Fé` recebia visitas de todos os cantos da várzea. Correra a notícia. D. Amélia dava café aos vizinhos, e os móveis 
da sala, o piano, os quadros voltaram para os lugares antigos. Seu Lula, estendido no marquesão, não dava sinal de vida. Era: como se dormisse um sono profundo. 
Vitorino falava pelo cotovelos. Não tinha mêdo de brabo. Obandido ouvira dêle o que não esperava. A manhã espelhava-se nas terras verdes do Santa Fé. Aos poucos 
foi voltando a paz ao engenho ofendido. As visitas se foram. D. Amélia cuidava de arranjar as coisas.
-Amélia, quem está aí?
0 marido voltava do sono, e depois caía outra vez na inconsciência. Chegaram mulheres dos moradores, pobres mulheres que não tinham palavras que consolassem. D. 
Olívia gritava:, Vitorino, banhado em sangue, saíra de estrada afora, com destino à estação. Telegrafaria pedindo providências. Homem como Lula de Holanda não podia 
sofrer uma desfeita daquela. Êle, Vitorino, não faria como José Paulino, que viera pedir ao bandido um favor. Não, êle não se dobrava. E no passo bambo da burra 
foi andando. Agitava a tabica no ar. Falava sôzinho. Ofilho se fôra para o Rio. A velha ficara com êle. Não pedira para que ficasse. Éle não precisava de ninguém 
para ser o que era.
Se não quisera acompanhar o filho, não se queixasse dêle. Ainda minavam de sua cabeça gôtas de sangue que não estancara de todo. Molhara a sua camisa branca, sujara 
o seu paletó de alpaca. Os pássaros cantavam nas cajàzeiras. O sol
260 josé lins do rêgo
que cobria a estrada chegava coado pelas fôlhas verdes. Era um sol brando, amaciado pelas fôlhas que o vento agitava. O Capitão Vitorino Carneiro da Cunha tinha 
cinco mil-réis no bôlso. Daria para o seu telegrama de protesto. Oque mandaria dizer ao Presidente? Oque mandaria dizer ao Coronel Rêgo Barros? E as palavras se 
formavam na sua cabeça. Em nome do povo do Pilar, em nome dos cidadãos honestos do município, pediria garantia aos podêres públicos. OCoronel lhe mandaria uma resposta 
que seria um brado de coragem. Vitorino Carneiro da Cunha não faria como o primo José Paulino que tolerava o bandido. Podia o seu sangue correr, podiam arrancar-lhe 
a vida. Era homem para sustentar as suas opiniões, para enfrentar os perigos. A burra tropeçara num pau na estrada e quase que dava com êle no chão. Chegou-lhe as 
esporas:
-Vamos, burra mofina. A minha égua rudada nunca me fêz uma coisa desta.
Nas estacas dos cercados, bandos de periquitos gritavam em festa. Os partidos do Santa Rosa eram um mar de verdura. Gemia o canavial com a ventania. Vitorino ia 
atravessar o rio para pegar o caminho da estação. Océu azul cobria o homem que não temia os perigos. Quando a sua burra cambou para a ladeira do rio, um grito estourou, 
quase que ao pé do seu ouvido
-Papa-Rabo... Papa-Rabo...
Sacudiu a tabica no ar, mas não tinha fôrça. A burra trospeçou na ladeira e deu com êle no chão. Uma gargalhada de moleques abafou o canto dos pássaros, a gritaria 
dos periquitos.
-Papa-Rabo... Papa-Rabo...
0 AssALTo ao Santa Fé encheu o noticiário dos jomais. A figura de Vitorino, ferido, espancado, apareceu como de homem de coragem que não temia
fogo morto 261
perigo de espécie alguma. Os protetores do bandido merecia punição. ONorte agredia o govêrno que permitia chef políticos que se cumpliciavam com o criminoso, a.coitand 
bandidos em suas propriedades. A polícia se desmandava n repressão, visando os adversários da situação. Há pouco valente correligionário da candidatura Rêgo Barros, 
êst mesmo Capitão Vitorino Carneiro da Cunha, sofreu uma in justa prisão pelos esbirros, que só não se encontravam com o_ cangaceiros que agiam quase que nas proximidades 
da capital
Ainda com a cabeça ferida Vitorino não parara, de port em porta, enchendo o Pilar de importância. Queria ver er o José Medeiros ter o topête de impedir a cabala 
que fazi nas feiras. Insultava o Prefeito Napoleão. Só mesmo Jos_
Paulino consentia que a vila do Pilar tivesse um ladrão tomando conta dos cofres públicos. Os matutos ouviam o Capitão Vitorino, sem dar muita importância. Todos 
sabiam que aquilo que êle dizia era só dos dentes para fora. Vivia no Santa Rosa, era primo do homem, e falava daquele jeito e ninguém da casa-grande se importava. 
Mas a briga coxa Antônio Silvino fizera com que respeitassem o velho de língu - sôlta. Fôra o único homem da Ribeira que ousara rebelar-se contra o homem. Agora 
Vitorino 
podia dizer que furava de, punhal, que êles acreditavam. Os moleques da feira, os meninos da rua, passavam de longe sem mais aquela graça, aquê-, les motejos. A 
princípio haviam parado por causa do Tenente. Luís, o filho de farda bonita. Fôra-se e voltaram as impertenências com o velho. A bx-iga com Antônio Silvino havia; 
enchido os meninos de admiração. Só mesmo homem de mui
coragem faria o que o velho fizera! Todos os homens corriam dos cangaceiros, não havia quem ousasse levantar a voz para o dono de tudo. E assim o velho já não era 
aquêle Papa-Rab que maltratavam impiedosamente. Vivia Vitorino na conversa, nos arrancos de desaforos, contra os homens da terra.
0 Major José Medeiros fugia de se encontrar com êle. Lá um dia a fôrça do Tenente Maurício acampara outra vez no mercado. Vinha chegando do sertão e o tenente de 
barba grande, empoeirado, procurou logo o delegado para; conversar. Vitorino fôra chamado para conversar com o ofi
262 José Zins do rëgo
cíal. Queria êle saber de tudo o que se passara no engenho Santa Fé. Ogovêrno mandara ordens para. promover um inquérito rigoroso sôbre o ataque.
-Tenente, eu nada tenho a dizer. Se é para me prender que me chama, está muito enganado.
-Não é isto, capitão. Não estou aqui para brincadeira. -Brincadeira? Eu não sou homem de deboche, tenente. -Estou cumprindo ordens de cima.
-Eu só queria saber é de uma coisa. Por que a sua tropa não enfrenta os bandidos, tenente?
Olha, velho, eu mandei um chamado para ouvir o seu depoimento sôbre o caso do Santa Fé. Não estou aqui para deboche.
-Eu só sei é de uma coisa, tenente, não há homem que me faça correr para debaixo da cama. Se vem com jeito, eu respondo com delicadeza, se vem com grito, grito com 
êle.
-Está certo, capitão. Eu não quero briga com o senhor. -Eu também. Osenhor é autoridade, eu também sou. Tenho patente, e morro com ela no campo da honra.
-Está certo, capitão. Eu só queria saber do senhor é uma coisa. Ocapitão sabe de algum vigia do bandido Antônio Silvino, aqui pela várzea?
-Tenente, eu só sei de um. -Quem é, capitão?
-Quem é? ora quem é... Ogovêrno, tenente. Se eu fôsse govêrno não havia cangaço.
-Eu não admito. Cale a sua bôca, velho atrevido. -Estou aqui a seu chamado.
-Pois se dane.
-Muito obrigado. Quando precisar de mim ordens, tenente.
Apareceu um soldado
-Tenente, pegamos aquêle cego do Mogeiro, ali na bôca da rua.
-Traga êle cá.
-Já está dando em cego, tenente? perguntou Vitorino, com uma gargalhada.
Vá para o inferno, velho bêsta.
estou às
fogo morto 26;3
-De lá eu lhe escrevo.
0 cego Torquato entrou para a cadeia e o povo da rua fino comentário. Era leva-e-traz do capitão. Já apanhara n Mogeiro para descobrir os segredos e não dissera 
nada. Se dúvida que iam lh mtit
eeer a pea oura vez. Com pouco, o gritos do cego enchiam a vila de pavor. Chegavam mulhere para a janela. Otenente estava botando o cego Toru
qato
confissão. Vitorino, na porta da igreja, falava alto. Aquilo erq uma miséria. Um soldado passou por ele e parou para ouvir -0 que é que está dizendo, velho?
-Vocês todos são uns mofinos. Estão -Velho, cala esta bôca.
Chegou então o sargento -0 que é isto?
-Este velho está insultando a fôrça. -Vá embora. Deixa êste bedegüeba dizer -É comigo, sargento?
-E com quem deveria ser? -Eu não dou em cego, sargento. -Vá à merda.
-Não diga outra vez, sargento. Ia passando o tenente e parou. -0 que é que há, sargento?
-É o velho que está outra vez insultando.
-Eu já disse que êste velho não regula. Deixa ele falar. E saíram de rua abaixo. Vitorino ficou sòzinho na porta da igreja. Otamarindo do meio da rua tomava a vista 
da casa da Câmara. Lá ele queria estar para ver se um tenente qualquer faria uma coisa desta no Pilar. Opadre chegara para lhe, falar
-Capitão, eu queria lhe pedir uma coisa. Fique quieto. Não se meta com esta gente.
-Reverendo, não peça uma coisa desta. Oreverendo devia fazer como o padre do Itambé, devia estar lá na cadeia protegendo este pobre cego. Mas isto não fica assim. 
Vou tele-, grafar para a capital.
-É, capitão, mas êste cego não está inocente. Disse-me o sacristão Policarpo que ele anda de conivência com o grupo. 264 José lins do rêgo
dando num cego.
bobagem.
-Eu não quero saber disto. Num cego não se dá, reverendo. Vá perguntar a Padre Júlio.
E se foi para casa do juiz Samuel. Do mercado, uns seis soldados, de carabina., saíram com o sargento, em direção a S. Miguel. Não se ouvia mais a gritaria do cego. 
Era já tarde. Otenente estava na casa de comércio de Quinca Napoleão, e um grupo de pessoas da vila o cercava.
_Êste velho Vitorino está se excedendo. Tive ordem de cima para deixar ele em paz. Mas o maluco não pára. Eu ainda dou um estouro nêle que vai ser o último. OSargento 
Zezinho quase que ia com o bicho na faca. Se eu não aparecesse, a coisa estava feia.
-0 velho é assim mesmo, tenente. É primo do chefe, e a gente tem que agüentar.
-É, mas eu não estou para agüentar desafôro. Mandei fazer uma diligência no Santa Fé. Soube que há por lá um tal de José Amaro que está em luta com o senhor de engenho. 
É até protegido do bandido. Opovo protege êste bandido. Por onde me viro só encontro gente safada encobrindo as coisas. Mas eu dou cabo dêstes coiteiros. Tem gente 
grande no meio. Eu conheço os passos de todos. OCoronel Nó Borges de Medeiros zangou-se porque dei um cêrco na propriedade dêle. Obandido vive na mesa com êstes 
gravatas.
-Tenente, o que é que pode fazer um proprietário que não tem garantia?
-Garantia o govêrno dá, Comendador Quinca.
-Eu sou autoridade, tenho amigos na cidade e tive a minha casa arrasada.
Pelo outro lado da rua passou Vitorino acompanhado do juiz.
Quando a fôrça chegou à casa do mestre José Amaro já era de noite. Dado o cêrco o sargento gritou
-Abra a porta.
0 mestre estava sòzinho. Naquele dia a velha arrumara os trastes e se fôra para a casa do compadre Vitorino. Vendo-a sair de casa, quis lhe falar e teve mêdo. Havia 
em Sinhá um ódio que ele sabia maior que tudo. José Passarinho ficara ali, o dia inteiro. Quem visse o mestre, na quietude em que ficou,
fogo morto 265
não podia imaginar o que andava por dentro dêle. Estirou-se na rêde, e não quis saber de nada. O negro Passarinho ainda procurou dizer-lhe alguma coisa e não lhe 
deu resposta. Tinha parado o mundo para o mestre. Viu a mulher com a trouxa na cabeça e não conseguiu uma palavra que o aproximasse de Sinhá. Ele bem sabia que era 
mais que morto para a sua mulher. Mas ficara triste. Ainda havia no seu coração uns restos de ternura que nunca pensara. Só, na casa que fôra do pai, onde vivera 
e trabalhara a vida inteira, era agora mais desgraçado do que imaginara. Para êle, não havia outro remédio, devia desaparecer, fugir, não ficar um dia mais naquela 
terra que o desprezava. Onegro Passarinho botava a criação para o poleiro. Fôra-se Sinhá, que êle imaginava que fôsse ligada àquela casa para a eternidade. Abandonava 
tudo porque, sem dúvida, preferia a solidão pelo mundo, a viver com êle. Lobisomem. Opovo o odiava, via na sua cara a cara do monstro noturno que era obra do diabo. 
Era coisa de Floripes, era invenção de Laurentino, era perseguição daqueles infelizes. A sua casa se destruíra para sempre. Como naquela manhã da saída de Marta 
para o Recife, uma dor diferente doía-lhe na alma. Na sala escura a tenda parada. Nem o cheiro de sola nova enchia a casa com aquela catinga que era a sua vida. 
Olhou pra os utensílios, para os seus instrumentos de trabalho, e, vendo-os para um canto, ainda mais se sentiu um inútil, perdido para sempre. Não tinha mais gôsto 
de fazer o que sempre sonhara e amara fazer. Lembrou-se de Tiago, de Alípio, do Capitão. Ele ainda podia dar uma ajuda de grande ao vingador dos pequenos. Soubera 
do ataque ao Santa Fé e, para que não confessar, enchera-se de satisfação. Pelo menos isto ainda lhe sobrara, aquela vingança de um homem poder mais que o senhor 
de engenho, que não tinha fôrça de botá-lo para fora de sua propriedade. Nunca, mais que aquêle cabriolé passasse pela sua porta, tilintando as campainhas com o 
velho orgulhoso e a família importante, pensando que fôssem donos da terra tôda. Um raio de alegria luziu naquela noite escura que era a sua alma murcha. Sim, tinha 
um homem que podia dar ordem,
que metia mêdo aos grandes. OCoronel José Paulino se reba,i
266        1 osê lins do rêgo
xava a mandar-lhe recado de que fôsse ao Santa Rosa para lhe pedir que abandonasse o Santa Fé. Ocapitão dera-lhe ordem para, que ficasse, e não podia fazer outra 
coisa. Por que não vinham todos êles, os senhores de engenho, arrastá-lo dali? Era que o Capitão Antônio Silvino tinha mais mando que todos juntos. A mulher o abandonara.
Aquêle grito que viera de fora acordara-o de seus pensamentos. Passarinho já estava na sala quando êle chegou para abrir a porta.
-Não se mexa, velho.
A fôrça entrou de casa adentro. -Amarrem o negro.
-0 que quer dizer isto, praça?
-Você vai saber direitinho lá com o tenente, no Pilar. -Não sou um assassino, praça.
-Sargento, posso exemplar o negro?
-Não precisa. Otenente é que sabe fazer a coisa. Passarinho gemia, com os braços amarrados. Omestre José Amaro quis vestir roupa melhor.
-Não precisa não, velho; para demais.
Uma lua clara punha-se por cai zeiras.
-Sargento, eu queria fechar a casa, tem muita coisa aí que são dos outros.
-Deixa assim mesmo.
Apareceu um filho do velho Lucindo e o mestre pediu que êle tomasse conta de tudo. Uns soldados empurraram Passa rinho como se sacudissem um porco.
-0 negro fede que só timbu. -Esquenta o negro, Tomé.
Uma lapada de cipó-de-boi deu com Passarinho no chão. -Sargento, não deixe fazer isto com o negro.
-0 negro está com frio, velho.
Foram-se de estrada acima. Omestre meio tonto. Passaram pela casa do seu compadre Vitorino e havia luz acesa. Lá estaria a sua mulher, com ódio medonho contra êle. 
Ia para a cadeia como um assassino. Que fizera para merecer tudo
cipó-de-boi esta está boa cima da várzea, pelas
fogo morto 267
aquilo? Não tinha quem o protegesse. Só esperava alguma coisa do Capitão Antônio Silvino, que só êle era homem para ajudar um pobre em sua situação. Onde estava 
àquela hora? Os soldados andavam com uma velocidade incrível. Para acompanhá-los botava a alma pela bôca.
De quando em vez o negro Passarinho soltava um grito. -0 diabo dêste negro parece uma gata velha.
Chegaram na vila, e na cadeia encontraram o cego Torquato. Os presos já estavam agasalhados.
-É o mestre José Amaro-disse -Mestre, fêz alguma morte? -Não fiz nada.
0 tenente mandou que se recolhessem. No outro dia viria dar uma conversa com êles. A lua entrava pelas grades de madeira. Era uma lua de brancura de algodão.
-0 diabo desta lua não deixa a gente dormir.
Fedia o quarto com os dez homens deitados em tábuas no chão. Aquela era a cadeia do Pilar, que o povo dizia que tinha lastro de sal por debaixo dos tijolos. Ocego 
Torquato chegouse para falar
-Mestre, o tenente está de vista com a gente. Hoje me botaram para ver se eu sabia do paradeiro do grupo. Eu não sei de nada. Ninguém sabe de nada.
Passarinho deitara-se no chão e dormia como um bicho. -Seu Torquato, êles me matam. Não sou homem para agüentar uma surra desta.
-Será como a Deus fôr servido, mestre. Uns presos aproximaram-se para conversar.
-Mestre, eu conheço muito o senhor. Outro dia o senhor me deu ajuda quando eu passei com o comboio para o sertão. Me prenderam por causa do furto de um cavalo, no 
Crumataú. Eu só me aborreço por via disto. Não sou ladrão de cavalo.
A lua iluminava a miséria da sala nojenta. Uma cuba fedia num canto, minava urina das tábuas podres. Os outros presos chegavam-se para o grupo. Alguns dêles tinham 
sido soltos pelo capitão, no ataque que dera ao Comendador Quinca. Uns estavam de corpo tão destruido que não tiveram pernas para
um.
268 José lins do rêgo
fugir. Ficaram por ali mesmo. Ocego Torquato tinha uma voz macia como de acalento.
-E a obrigação, mestre, como vai?
-Eu nem sei, Seu Torquato. Tudo para mim está nas últimas. Mas eu sei que tudo isto é obra daquele negro. Eu só quero é que Deus ainda me dê fôrça para pegar numa 
faca.. É só o que peço a Deus.
-E Deus escuta, mestre José. Aí está êste meu guia. É um inocente. Deram no bichinho de cipó-de-boi. Deus deve dar um jeito neste mundo, Seu Mestre. Ocapitão terá 
anos de vida para vingar os pobres.
Passarinho acordou. -Mestre ?-gritou.
Tinha os olhos esbugalhados, parecia fora de si. -Mestre 1
E quando sentiu onde estava, arriou o corpo, que erguera de um ímpeto.
-Estava até sonhando.
No outro dia, de manhã, o tenente veio para o interrogatório. A vila soubera das prisões e era no que se falava. OCapitão Vitorino, que fôra ao Engenho Velho, voltara 
alvoroçado com a noticia. Agora era o seu compadre José Amaro quem sofria na unha do tenente, era o padrinho do seu filho. Na loja do Comendador juntaram-se os graúdos 
da terra. Viera ordem da Capital para o tenente dar todo o prestígio ao Coronel Lula. Omestre Amaro estava na propriedade desafiando o senhor de engenho, fiando-se 
na proteção dos cangaceiros. Na cadeia, o tenente levara os presos para os fundos que davam para o paredão do cemitério. Corria que o mestre Amaro era o homem que 
sabia de tudo que se passava com o capitão.
Vitorino não parava. Já estivera na estação, e o chefe lhe dissera que o tenente proibira que se mandasse qualquer telegrama para a Capital. Protestou, quis testemunhar 
a declaração do chefe e não houve quem quisesse se prestar a isso. -Cambada de vacas. Nesta terra não há um homem.
Na casa do Dr. Samuel encontrara a sua mulher. -Vitorino, a comadre está lá em casa. E eu eatou aqui fogo  -o 269
para me valer do doutor. Ocompadre José Amaro está inocente.
-Mulher, não se mêta nestas coisas. Isto é para homem. Deixa o tenente comigo.
E na porta da rua começou a falar alto. ODr. Samuel chegou para lhe pedir mais prudência.
-Quem tem a lei de seu lado, doutor, não deve temer. Osenhor tem a justiça.
-É, Vitorino, mas êste tenente é um atrevido. -Comigo é no duro.
Os soldados passavam de lenço no pescoço, de alpercatas, de punhal atravessado, como os cangaceiros. Os gritos de Passarinho encheram a vila de consternação.
-lsto é um absurdo-disse o juiz.
E saiu para a casa do Prefeito. Vitorino acompanhava-o. -Comendador, o senhor deve procurar êste tenente. É preciso acabar com isto.
-Doutor, o homem trouxe ordem do Presidente. Eu é que sei, tive a minha casa assaltada.
Vitorino, na porta da rua, gritou lá para dentro: -Antônio Silvino devia era tocar fogo nesta merda. Dr. Samuel, vou requerer uma ordem de habeas-corpus. Não tenho 
mêdo.
Os soldados, sentados por debaixo do tamarineiro, abriram na gargalhada.
-0 homem é brabo mesmo-disse um.-É verdade, o tenente já foi com êle aos tabefes, mas viu que é um aluado. Os gritos que vinham agora do fundo da cadeia eram um 
gemido rouco.
-Éles matam o velho.
-Quem manda êle estar dando guarida a cangaceiros?
A agitação de Vitorino não o fazia parar. E quando o juiz saiu para casa, acompanhou-o. Tinha que tomar uma providência. Éle, Vitorino Carneiro da Cunha, não podia 
se calar.
-Doutor, faça, para mim o negócio da petição. Preciso tomar uma providência.
E na sala do juiz, com a sua letra trêmula, devagar, parando de quando em vez, como se estivesse numa caminhada de 270 José Lins do rêgo
léguas, escrevia o Capitão Vitorino as palavras que pediam liberdade para os pobres, para o compadre, para o cego, para o negro.
6
Os HOMENS saíram da cadeia para serem ouvidos pelo juiz. Vieram acompanhados pelos soldados do destacamento. Vitorino acompanhava-os pelo
meio da rua. A sala de audiência se encheu de tôda a gente da vila. Ojuiz, na cadeira de espaldar, tomava os depoimentos, enquanto o escrivão Serafim anotava as 
falas dos pobres presos. A cara inchada, a barba crescida, os olhos amarelos do mestre José Amaro impressionavam. Quando o juiz interpelou-o, o velho falou com uma 
firmeza de aterrar. A voz grossa, como de doente do peito, de olhos fixos num ponto, dava a impressão de uma raiva concentrada. Atribuía a sua prisão à denuncia 
do negro Floripes, do Santa Fé. Estava em questão com o senhor de engenho e por isto sofrera aquela desgraça.
-Seu Doutor, eu não estou pedindo nada. Posso morrer de uma hora para outra. Agora, eu não vejo é precisão de fazer esta desgraça com êstes dois homens.
0 cego Torquato, sentado ao lado do mestre, chorava pelos olhos cegos. Onegro Passarinho tinha o rosto cortado de chicote, e minava sangue do talho aberto. Vitorino, 
em pé, ao lado dos presos, não dava uma palavra. Todos olhavam para a sua figura. Era um grande dia de sua vida. Estava ali, na defesa dos seus homens. Teria que 
haver justiça para a causa que defendia. Quando o juiz leu a petição do habeas-corpus, e que pronunciou o seu nome, olhou para a assistência basbaque. Todos estavam 
sabendo que êle não era um qualquer. OTenente Maurício encontrava homem pela frente. Omestre José Amaro não se mexia. Tinha-se a impressão de que era feito de 
madeira, todo têso, falando áspero. Ocego Torquato, contando a sua história, arrancava lágrimas do sacristão Po
fogo morto 271
Os soldados saíram do mercado e encheram a sombra d tamarindo. Ovelho Vitorino levantou-se. OSargento Zezinh U ainda lhe deu um empurrão que foi com êle outra 
vez ao chão. -Eu não te dizia, velho, que o tenente não podia agüenta os teus deboches?
E sem que ninguém pudesse esperar viram o velho pular; Para trás e arrancar o punhal. A lâmina de aço brilhou aos olhos das praças, que tomaram posição. Vitorino, 
sem uma palavra, parecia um louco, com os olhos esbugalhados, e um fio de sangue correndo do nariz. Osargento botou-se para êle, outras praças foram se chegando 
e de súbito caíram em cima do velho, dominando-o aos murros.
-Bota êste cachorro na cadeia. Éle vai tirar uma soneca com os outros.
E seguiu para a casa do Comendador Quinca XTapoleão, que, amedrontado com os fatos, não sabia o que fazer. Lá estava o padre. O juiz fora desrespeitado pelo tenente. 
Mas quando viram o oficial entrar de porta adentro, enfurecido, calaram-se.
-É isto, Seu Comendador Quinca. Eu vou mostrar que ninguém monta em cima de mim. Éste velho pode ser filho até do presidente, mas não brinca de esconder comigo. 
Vá para o inferno com as maluquices dêle.
-Tenente, o senhor precisa ver que um juiz não pode sofrer uma desconsideração desta.
-Eu tenho carta branca do Presidente. Não estou aqui para brincadeiras. Amanhã eu solto os homens. Hoje êles ainda têm de conversar comigo.
-Tenente-lhe disse o vigário-num homem como o velho Vitorino não se bate. É um inocente.
-Só não é inocente para descompor, Seu Vigário. Eu sei o que estou fazendo.
Ouviam-se, de onde estavam, os gritos de Vitorino na cadeia.
-0 senhor não está ouvindo? Viram insultar as autoridades. Eu vou fazer êste velho se calar.
Mas, quando ia saindo, apareceu D. Inês -Seu Tenente, eu queria lhe pedir um favor. 274 José Zins do rêgo
-Pois não, minha senhora. Estou aqui para servir.
-Eu pedia ao senhor para não fazer nada com o velho pitorino, Quinca sofre o diabo na língua dêle, mas tudo aquilo é de veneta.
_D . Inês, eu já estava dizendo aqui que ia soltar os homens. Mas é preciso que o povo fique sabendo que uma autoridade é uma autoridade.
Os gritos de Vitorino aterravam a vila amedrontada. -Tenente, eu lhe peço, solte o velho.
Na cadeia, o velho Vitorino parecia tocado pelo demônio. Ocompadre José Amaro, o cego Torquato, os outros presos cercavam o velho enfurecido, que gritava para fora 
das grades:
-Tenente de merda. Cambada de mofinos.
0 ôlho inchado pelo tapa estava quase que fechado. Ainda se viam pelo rosto restos das feridas da luta com Antônio Silvino. Oamigo procurou acomodar o compadre, 
porque sabia o que lhe podia acontecer. Um soldado do destacamento falou para êle:
-Capitão, é melhor o senhor se calar. Éste povo da volante não tem pena não.
-Calar, por quê? Não tenho mêdo dêste cachorro. Sou o Capitão Vitorino Carneiro da Cunha, praça; não me amedronto com visagens.
Passarinho chegara-se para perto -Capitão, é bom calar.
-Sai de perto de mim, negro fedorento. Ésses ladrões têm que me devolver o punhal.
Aí apareceu o tenente.
-Está ainda muito zangado, velho? -Vá para a puta que o pariu.
-Zezinho, gritou o tenente, tire êste safado daí.
0 sargento entrou para pegar Vitorino. Omestre José Amaro atravessou-se na frente, mas com um empurrão violento foi jogado no chão. Arrastaram Vitorino para o outro 
quartoE de lá os gritos não diminuíram.
-Passe-lhe o cipó-de-boi.
fogo morto 275
As lapadas soavam no silêncio da cadeia estarrecida. Para cada lapada um grito, um desafôro.
-Nunca, vi um homem com êste calibre-disse um prêso para o velho José Amaro, que arfava como se subisse uma ladeira. Passarinho chorava como um menino. E o cego 
Torquato, de joelhos, rezava em voz alta como numa ladainha. Depois pararam de bater no velho. Voltou o silêncio à cadeia. Era quase de noite na Vila do Pilar. Os 
lampiões se acendiam. E de lá do fundo do quarto, na masmorra onde se botavam os doidos, Vitorino não parava de falar. Os companheiros, no outro lado, ouviam as 
suas palavras e tremiam. Otenente saíra e o cego Torquato em voz mansa falou
-É isto mesmo. Èle faz isto com os pequenos, com os pobres. Por que não pegou o Coronel Nó Borges? É por isso que só confio no Capitão. Éle há de acabar com êle.
Passarinho dera para tremer.
-Mestre José Amaro, estou com um formigueiro no corpo. E tremia da cabeça aos pés.
-Mestre-gritou êle-estou morrendo.
Os olhos quase que pulando as órbitas, o corpo inteiro agitado, em convulsões.
-lsto é ataque de bebedeira-disse um prêso.-0 negro está com o bute.
E foi assim até de manhã. Aos poucos foi caindo numa sonolência, enquanto o velho Vitorino rosnava no quarto. A cela fedia. Mas a luz da 'manhã entrava no cubículo 
imundo para iluminar as caras trágicas dos homens. Entraram uns soldados para amarrar as correntes aos pés do prêso que ia levar a cuba para a beira do rio. A bicha 
saiu fedendo, na aurora que entrava pelas grades. Um passarinho chegou-se para pousar no peitoril da janela. Ficou por ali cantando.
-É minha patativa-disse o prêso de cabelos louros-ela vem todo dia cantar para a gente. Eu boto xerém de milho todo o dia para a bichinha.
A patativa estalava na manhã feliz o seu canto de ale-, gria para os infelizes da cadeia do Pilar. Via-se de lá o céu muito azul, e o verde dos altos, de tôda a 
terra na sua fôrça
276 José lins do rêgo
livre. Onegro Passarinho ressonava alto. Omestre José Amaro estava para um lado, com o pensamento no compadre. Depois chegou gente falando alto.
-Coronel, eu não fiz mais que a minha obrigação.
Era o Tenente Maurício acompanhado do Coronel José Paulino.
-Ponha Vitorino na rua. Agora mesmo Juca foi para a estação. Vai à Paraíba conversar com o Presidente. Isto não pode ficar assim.
--Já lhe disse, Coronel, que o velho me desconsiderou. Eu perco a farda, mas ninguém me desmoraliza.
A conversa era na entrada da cadeia. Vitorino gritava, batendo na porta do quarto escuro.        ' __Zezinho, solta o velho.
Abriram a porta, e o velho, de ôlho inchado, com a cara sangrando, apareceu.
-Vitorino, estou aqui.
-Não quero proteção de ninguém. Tenho o meu direito, e não é êste furriel de merda que me bota pra correr.
E quando olhou para a porta da rua e viu que a sua mulher lá fora chorava, ainda teve fôrça para gritar:
-Não quero chôro perto de mim. Não sou defunto.
E, trôpego, com o andar de quem não podia caminhar, dirigiu-se para a calçada. Segurou-se na porta e pálido, como um fardo, caiu sem sentidos. A mulher e o Coronel 
José Paulino, ajudados por um soldado dò destacamento, levaram o velho para a casa do escrivão Serafim que ficava defronte da cadeia. E quando voltou a si, olhou 
para os quatro cantos da sala, fixou em cada pessoa os seus olhos miúdos e apalpando-se, com a voz sumida:
-E o meu punhal?
A velha Adriana passava vinagre nas feridas que corriam sangue.
-Êstes cabras safados me pagam.
0 Coronel José Paulino saíra para a casa do Comendador Napoleão. Estava uma fúria. Mandara o filho entregar a chefia política ao Presidente. Os outros presos tinham 
sido soltos.
fogo morto 277
-Este José Amaro estava mesmo precisando de cadeia. 19 um malcriado de marca maior. Mas fazer isto com o pobre do Vitorino!
Ouviu-se o toque de corneta.
-Este tenente não pode continuar.
A fôrça deixava a vila em pânico e de rua afora passara com o tenente de rifle atravessado nas costas e os homens de alpercatas, de lenço ao pescoço.
-Juca foi com ordem minha para liquidar êste assunto. Aqui não me pega mais êste tenente.
0 juiz apareceu para mostrar a representação que fizera à Capital. Não era político mas tudo aquilo só acontecia porque o govêrno não respeitava a justiça. Todos 
se calaram.
-Vou agora mesmo mandar fazer corpo de delito no Capitão Vitorino. Isto não vai ficar assim.
Na casa do escrivão Serafim, Vitorino se reanimara. Tinha readquirido o seu poder agressivo. Já falava como se estivesse com o inimigo ao alcance de sua mão. Vendo 
o juiz, quis levantar-se e não pôde.
-Bom dia, capitão, não precisa levantar-se. Agora mesmo estive em conversa com o Coronel José Paulino.
-0 que foi que êste mofino lhe disse, doutor? -0 Coronel está providenciando. ODr. Juca foi pedir garantias.
-Garantias para quem? Eu não govêrno, Dr. Samuel.
-Vitorino, deixa o doutor falar. -Cala a tua bôca, mulher.
0 escrivão Serafim ajudava a Sinhá Adriana.
-Capitão Vitorino, não há quem não precise de garantia. -Eu sei. Mas eu não quero pedir nada a êste govêrno de goelas.
-Capitão, eu vim também aqui para tomar as providências para o inquérito. Já que a polícia não se mexe, vou eu mesmo cuidar disto. Precisamos quanto antes de um 
corpo de delito muito bem feito.
-Corpo de delito? Em quem, Dr. Samuel? -No senhor.
à cidade
preciso de garantias do
278 José Zins do rëgo
-Em mim? Está muito enganado. Capitão Vitorino Carneiro da Cunha não é homem para corpo de delito. Eu só quero que me devolvam o meu punhal. Foi uma arma que me 
deu o velho Dr. Joaquim Lins do Pau Amarelo. E de muita estimação.
-Pois se há recusa de sua parte para se submeter ao exame legal, nada posso fazer, Capitão.
-Eu não estou pedindo nada não. Não pense o José Paul!no que me engana. OLula de Holanda manda arrancar um homem como o meu compadre José Amaro de casa para ser 
surrado como um ladrão de galinha. Vou com êste compadre até o fim. Não tenho mêdo de tenente, de delegado, de juiz.
-Vitorino, toma uma xícara de café, tu está muito fraco. Pegou na xícara e as mãos tremiam. Quase que não pudera levá-la à bôca.
-Eu sou homem sem recurso, não disponho de burra abarrotada, mas tenho vergonha.
A fala do Capitão estava sem aquela fôrça de há pouco. A fraqueza cansara-o. O juiz se despedira, e o velho parou de conversar. Uma dormência de sono dominou a energia 
gasta. Roncava no sofá com a mulher sentada a seu lado. Chorava a velha Adriana. Se Luís estivesse ali, ninguém ousaria tocar no pai que era a bondade em pessoa. 
Na porta parava gente para ver o Capitão Vitorino.
-Está muito ferido, Sinhá Adriana? -Deram muito nêle.
0 Padre Severino chegou à janela e chamou a mulher para conversar. Todos se mostravam consternados com o acontecido. A velha Adriana só pensava no filho. Ele, que 
gostava tanto de ouvir o pai nas gabolices, nas histórias de valentia, lá de longe nada poderia fazer por êle, espancado, esmurrado como um cão sem dono. Não, ela 
imaginara em abandonar o marido, em deixá-lo sòzinho para que êle sofresse sem amparo, sem um coração amigo que velasse por êle. Quisera abandonar o pobre Vitorino. 
Era ruim, era ingrata, sem préstimo. Se tivesse feito o que desejara seria a pior das criaturas. Mas sofria ainda em pensar naquilo. A mulher do escrivão chamara-a 
para comer qualquer coisa. Não tinha
fogo morto 279
vontade. Oseu marido dormia como um justo. Ela, que fóra uma retirante da sêca, que se casara sem amor, sòmente para fugir da miséria, só porque tivera um convite 
para fugir para longe, pensara em abandonar o seu Vitorino que só tinha palavras na bôca, que era tão bom para os outros. Já era de tarde, e êle ainda dormia. O
Coronel José Paulino viera de seu engenho para tomar as dores pelo seu marido. Eram parentes. Mas Vitorino não precisava de ninguém. Éle era homem para agüentar 
os perigos. Bem que o filho acreditava no pai. Pela primeira vez em sua vida, ela via a grandeza de Vitorino Carneiro da Cunha.
-MESTRE, e o meu guia?
-Ninguém sabe. É capaz de estar aí escondido. -Éle não tem tino para nada, é uma leseira.
Os três homens estavam parados na porta da igreja, como todos, sem saber para onde se dirigir: José Passarinho, o cego Torquato, o mestre José Amaro. A fôrça havia 
deixado o Pilar no sossêgo de sua paz de brejo morto. A rua direita vazia de gente, só com a intensidade do sol da manhã que fazia mais verde o pé do tamarindo.
-Mestre, temos que descer; sem o menino estou desarvorado.
-A gente acha o bichinho, Seu Torquato.
Quase que não podiam andar. Tinham os corpos moídos de pancadas e dores mais fortes, mais fundas na alma. Só Passarinho parecia quieto, sem nada que o preocupasse. 
Não falava, mas olhava para a terra, para os matos, para o sol que êle via, que êle podia sentir como seu. Os pés cambados pisavam na terra que era mais poderosa 
que o tenente, que a fôrça miserável.
-Mestre José, vamos para o seu sítio.
-Não, Passarinho, não quero mais ver a minha casa. Sinhá deve ter deixado tudo.
280 josé lins do rêgo
E quando saíram para o fim da rua, a velha Adriana apareceu, vindo justamente do outro lado. Omestre Amaro baixou a cabeça como se estivesse em falta, coberto de 
vergonha.
-Bom dia, meu compadre. -Bom dia, comadre.
-Vim aqui mesmo, a mandado de Vitorino. Éle me disse lá em casa: "Adriana, vai à vila ver o compadre".
_Éle está muito apanhado, comadre.,
-Está que nem se pode virar na rêde. Deram muito nêle. Lá estêve o Dr. Quinca do Engenho Novo, quando soube de tudo. Éle queria até saber se o compadre faz gôsto 
de ir morar no Engenho Novo.
-É, comadre, morar para mim não adianta mais. Oque vale um caco como eu?
-Qual nada, mestre José, um homem como o senhor não se perde.
-Eu sou um pobre cego, e não desgosto da vida. Deus há de me dar alento para ir até o fim.
Passarinho ria-se com o tempo. A velha Adriana queria dizer mais alguma coisa.
-Compadre, a comadre se foi. Fiz tudo para ela não fazer aquela besteira. Mas estava com determinação. Ela tomou o trem para o Recife e, pelo que me disse, vai procurar 
uma irmã que está morando em Paulista.
-Era vontade dela: está direito. A comadre não soube do paradeiro do guia do Seu Torquato?
-Está lá em casa. Obichinho ia descendo com os tangerinos e eu conheci logo que era guia do Seu Torquato. Então chamei para falar com êle. Ia com os tangerinos 
sem saber para onde se botava. Onegro Cachimbo me contou que tinha achado êle na estrada, lesando, e vinham trazendo para deixar numa casa qualquer. Ficou comigo, 
Seu Torquato. -Deus do céu que lhe pague.
Passarinho ia andando no passo trôpego, com os pés espalhados como de pato. Pegava nas fôlhas das árvores, sentavase no chão, na terra úmida, metia-se na lama, espalhando 
a água barrenta dos poços. Tudo era dêle. -Era dono de tudo.
jogo morto 281
Cantava baixo, numa voz, numa latomia de canto de igreja. Iam calados, com Passarinho quase correndo na frente. -Pobre negro-disse o mestre-nunca pensei que tivesse 
alma tão grande. Ocompadre se meteu a tomar o nosso partido e sofreu o diabo.
-Mestre, não tenho a luz dos olhos, mas eu vejo a desgraça daquele tenente. Ocapitão tem podêres de Deus, Seu Mestre.
A luz do dia brilhava na várzea abandonada do Santa Fé. Mas floriam as trepadeiras pelas estacas, cobrindo a terra inculta, subindo pelas cajàzeiras. Passarinho 
via tudo, e cantava baixo, soturno. Era a sua alegria que não tinha fôrça para soltar a voz como um canário, como um galo-de-campina.
-0 negro não pára de cantar.
Já estavam na porta do Capitão Vitorino. Vitorino levantou-se para falar com os seus protegidos. Tinha o rosto ferido e o ôlho direito inflamado, com uma mancha 
azulada.
-Eu sabia que o safado teria de ceder. Eu sabia que uma petição tem fôrça de verdade.
0 mestre José Amaro não deu uma palavra. Só o cego falava para agradecer. Deus daria muitos anos de vida ao Capitão Vitorino. Mas o capitão queria falar. Ali viera 
o Quinca do Engenho Novo, o homem mais orgulhoso da várzea, para oferecer-lhe o seu apoio. Estava com o município nas suas mãos. Ogovêrno fazia arbitrariedade de 
todo o jeito, mas êle não temia a fôrça do govêrno. Ia para as umas para derrotá-lo.
0 mestre, calado, parecia não ouvir coisa alguma. Só falava o capitão. Ninguém no mundo poderia com êle. Omestre sentia-se cada vez mais um traste.
-Compadre, eu vou até a minha casa para ver aquilo como vai.
-Não, compadre José Amaro, o senhor vai comer qualquer coisa.
-Não é preciso, comadre. Seu Torquato e Passarinho podem querer.
-Eu não. Não tenho fome.
282 josé lies do rêgo
0 cego conversava com o guia, e Passarinho comia umas goiabas que tirara no pé do fundo da casa.
-Passarinho, eu vou saindo. -fere aí, mestre.
E saíram os dois, enquanto o cego Torquato comia e o velho Vitorino falava. Ali em sua casa viriam todos êles para lhe pedir perdão. Era homem que não temia, que 
não fugia. Quinca do Engenho Novo dera-lhe tôda a razão. Então José Paulino era chefe político para um tenente qualquer reduzir o município a merda? Só mesmo um 
banana como êle permitia uma coisa daquela. Pois ficasse certo: nas umas ensinaria ao govêrno que tenente de polícia não ganhava eleição. Ocego ouvia-o em silêncio. 
Quando o sol quebrou, despediu-se.
-Capitão, eu nada tenho para dar. Sou um pobre cego apanhado como um cachorro. Nada tenho. Mas Deus tem muito. Deus pode dar o que quer. Osenhor e a sua mulher 
fizeram de mim um grande dêste mundo. Deus vos pague.
E se foi, na tarde que chegava, com o vento macio gemendo nas cajàzeiras. A casa do capitão ficou outra vez no silêncio. Uma guiné começou a cantar.
-Adriana, tange esta, peste.
E voltou para a rêde. Era o Capitão Vitorino Carneiro da Cunha. A sua casa vinham os grandes e os pequenos da terra. Quinca do Engenho Novo e o negro José Passarinho. 
-Vitorino, vamos passar arnica nas tuas costas.
-Não precisa mais. Já não tenho nada. Ocompadre José Amaro vai precisar de ajuda na casa dêle. Odiabo da mulher se foi. Mulher é bicho esquisito.
-Nada, Vitorino, a comadre está acabada com a doença da filha. Parece que nem regula mais.
-São tôdas umas vacas.
A mulher se riu e começou a passar o pano molhado pelas costas em chaga viva de Vitorino. Doía-lhe o remédio ardente. -A peste desta guiné não pára! gritava. Vai 
tanger aquela peste.
-Não tem guiné cantando não, Vitorino. -Mata aquêle diabo.
A dor da arnica enfurecera o capitão.
fogo morto 283
-Êstes cachorros me pagam.
Passou pela estrada o cabriolé de Seu Lula. Há muito que não se escutava o tinir daquelas campainhas.
-Quem passou no carro, Adriana? -Não vi ninguém.
-Você está cega, vaca velha?
-Não olhei para a estrada, Vitorino.
-Êste cachorro não pára aqui para saber como estou passando. Devia ter deixado o bandido Antônio Silvino dar conta dêle.
-Não fala alto, Vitorino.
-Não fala alto, por quê? Até você, querendo fazer pouco de mim. Chamo de bandido na focinheira dêle.
-Você é que sofre com isto.
-Pois me deixe sofrer. Ninguém tem nada que ver.
A velha deixou o quarto e saiu para o fundo da casa. Vitorino fechou os olhos, mas estava muito bem acordado com os pensamentos voltados para a vida do outros. Êle 
muito tinha que fazer ainda. Êle tinha o Pilar para tomar conta, êle tinha o seu eleitorado, os seus adversários. Tudo isto precisava de seus cuidados, da fôrça 
do seu braço, de seu tino. Lá se fôra o seu compadre José Amaro, o negro Passarinho, o cego Torquato. Todos necessitavam de Vitorino Carneiro da Cunha. Fôra à barra 
do tribunal para arrastá-los da cadeia. Que lhe importava a violência do Tenente Maurício? Oque valia era a petição que, com a sua letra, com a sua assinatura, 
botara para a rua três homens inocentes. Êle era homem que não se entregava aos grandes. Que lhe importava a riqueza de José Paulino? Tinha o seu voto e não dava 
ao primo rico, tinha eleitores que não votavam nas chapas do govêrno. Ogovêrno não podia com a sua determinação. Êle sabia que havia muitos outros Tenentes Maurícios 
na dependência e às ordens do govêrno. Todos seriam capangas, guarda-costas do Presidente. Mas Vitorino Carneiro da Cunha mandava no que era seu, na sua vida. As 
feridas que lhe abriam no corpo nada queriam dizer. Não havia fôrça que pudesse com êle. Os parentes se riam de seus rompantes, de suas franquezas. Eram todos uns 
pobres ignorantes, verda284 José lina do rêgo
deiros bichos que não sabiam onde tinham as ventas. Quando parava no engenho, quando conversava com um Manuel Gomes do Riachão, via) que era melhor ser como êle, 
homem sem um palmo de terra, mas sabendo que era capaz de viver conforme os seus desejos. Todos tinham mêdo do govêrno, todos iam atrás de José Paulino e de Quinta 
do Engenho Novo, como se fôssem carneiros de rebanho. Não possuía nada e se sentia como se fôsse senhor do mundo. A sua velha Adriana quisera abandoná-lo para correr 
atrás do filho. Desistiu para ficar ali como uma pobre. Podia ter ido. Êle, Vitorino Carneiro da Cunha, não precisava de ninguém para viver. Se lhe tomassem a casa 
onde morava, armaria a sua rêde por debaixo dum pé de pau. Não temia a desgraça, não queria a riqueza. Lá se foram os três homens que libertara, a quem dera tôda 
a sua ajuda. O tenente se enfurecera com o seu poder. Nunca pensara que existisse um homem que fôsse capaz de enfrentá-lo como fizera. A sua letra, o papel que assinara 
com o seu nome, dera com a fôrça do miserável no chão. Era Vitorino Carneiro da Cunha. Tudo podia fazer, e nada temia. Um dia tomaria conta do município. E tudo 
faria para que aquêle calcanhar-de-judas fôsse mais alguma coisa. Então Vitorino se via no dia do seu triunfo. Haveria muita festa, haveria tocata de música, discurso 
do Dr. Samuel, e dança na casa da Câmara. Viriam todos os chaleiras do Pilar falar com êle. Era o chefe, era o mais homem da terra. E não teria as besteiras de José 
Paulino, aquela tolerância para com sujeitos safados, que só queriam comer no côcho da municipalidade. Com Vitorino Carneiro da Cunha não haveria ladrões, fiscais 
de feira roubando o povo. Tudo andaria na correta, na decência. Delegado não seria um mole como José Medeiros. Quem seria o seu delegado? Que homem iria encontrar 
na vila para ser o seu homem de confiança? Oescrivão Serafim era muito mole, o Capitão Costa apanhava da mulher, Salu da venda era capaz de roubar a ração dos presos, 
Chico Frade bebia demais. E êle precisava de um homem para delegado.
Onde encontrar êste homem que lhe faltava? Havia o Augusto do Oiteiro. Morava fora da vila, mas lhe servia. Até fogo morto 285
lhe falara uma vez sôbre isto. Augusto era rapaz enérgico, e merecia confiança. Com êle na chefia, e Augusto como delegado, não haveria Tenente Mauricio que fizesse 
arruaça. E o prefeito? Éle mesmo seria o prefeito. Tinha os seus planos de administração para botar o Pilar num brinco. Primeiro que tudo Quinca Napoleão seria chamado 
para prestar as suas contas. Teria que dizer onde gastara, onde pregara todos os pregos. Oladrão daria conta de tudo que ganhara nas costas do povo. Mas Vitorino 
não encontrava um tesoureiro para a Câmara. Que homem no Pilar podia merecer a sua confiança, e guardar dinheiro do município, ter as chaves da burra sem correr 
perigo de cair na tentação? Chico Xavier era homem para isto. Merecia a sua confiança. É verdade que era homem de José Paulino. Não fazia mal. Oque êle desejava 
era correção, cumprimento do dever. Daria a tesouraria a Chico Xavier. Osafado do Manuel Viana não ficaria como tabelião. Com êle não ficaria um sujeito com aquela 
língua de cobra, cortando a vida de todo o mundo. Chamaria o Rózeo de S. Miguel, para tomar conta do cartório. Conhecia a vida de Rózeo. Era homem de sua família, 
de boa letra, com estudos. Agora, como encontrar fiscais de feira, os cobradores do dízimo? Teria que botar na cadeia aquela súcia do Quinca Napoleão. Todos eram 
uns ladrões. Alfredo comia tudo que cobrava, Zé Lopes vivia nas cozinhas dos engenhos, deixando as feiras sem fiscalizações. José Paulino não pagava impôsto. Com 
êle o bicho ia ver. Com êle não haveria manda-chuva querendo passar as pernas nos cofres públicos. Pagaria todos os impostos. A vila do Pilar teria calçamento, cemitério 
novo, jardim, tudo que Itabaiana tinha com o novo Prefeito. Éle era o chefe político, o homem que nomeava amigos, que prendia e soltava. Não cederia, na bôca das 
urnas não havia quem pudesse com êle. E se quisessem na ponta do punhal, não enjeitaria parada. Aí levantou-se. Tinham-lhe tomado o punhal. Era uma arma de bom aço 
de Pasmado, presente do Dr. Joaquim Lins do Pau Amarelo. Éle, chefe político do Pilar, não teria inveja do Dr. Heráclito de Itabaiana. Todos pagariam impostos. Por 
que José Paulino não queria pagar impos
286 José lins do rêgo
tos? Êle próprio iria com os fiscais cobrar os dízimos no Santa Rosa. Queria ver o ricaço espernear. Ah! Daria gritos. -Tem que pagar, primo José Paulino, tem que 
pagar, sou eu o Prefeito Vitorino que estou aqui para cumprir a lei. Tem que pagar!
E gritou na sala com tôda a fôrça. Apareceu a velha Adriana, assustada. -0 que há, Vitorino?
E quando viu que não havia ninguém na sala -Estavas sonhando?
-Que sonhando, que coisa nenhuma. Vai para a tua cozinha e me deixa na sala.
A noite chegara com uma lua muito clara. Vitorino foi até a porta, e o rumor das campainhas do cabriolé aproximava-se. -Lá vem o merda do Lula.
A luz das lanternas sujava a brancura do luar. Passou a carruagem na porta do Capitão Vitorino, com os cavalos arrastando-se num passo de cansados. Vitorino viu 
no carro o velho sentado com a família. Osenhor de engenho não lhe tirou o chapéu, mas ouviu bem a voz de D. Amélia, dando-lhe boa-noite. Ocachorro do Lula pensava 
que êle fôsse um camumbembe qualquer. Botara-o uma vez fora de sua casa. Aquilo era uma leseira de marca. Trepado naquele carro, e com o cercado vazio, as várzeas 
no mato, o engenho parado. A lua cobria os arvoredos que o vento brando sacudia de leve. Naquele silêncio, ouvia as campainhas do cabriolé, de longe, tinindo, enquanto 
os cachorros começavam a latir para a lua. Cantavam os galos no poleiro de Sinhá Adriana.
-Está uma noite bonita-disse Vitorino para a mulher.Estou com pena do compadre José Amaro. Como é que vai êle se arrumar naquela casa abandonada?
-É, mas eu dei a Passarinho um bocado de mantimento. -Negro sujo.
-Mas tem sido muito dedicado ao compadre.
-Minha velha, amanhã tenho que ganhar os campos.' Não sou marica para ficar assim dentro de casa. As eleições estão aí e nestes últimos dias nada tenho feito. Vou 
dar uma queda no José Paulino que vai ser um estouro.
fogo morto 287
-Vitorino, eu te acho ainda muito machucado.
-Não tenho mais nada. Você não viu o compadre e o cego como estavam andando? Apanharam muito e não ficaram de papo pro ar numa rêde como mulher parida. Um homem 
que se preza não deve se entregar. Vou para a cabala, amanhã, na feira de Serrinha. Quero olhar para a cara de Manuel Ferreira. Este cachorro vive na Serrinha roubando 
o povo com parte de que é deputado. É outra safadeza de José Paulino, deixar que vá para a Assembléia do Estado um tipo como Manuel Ferreira, Boto abaixo tudo isto.
-É, Vitorino, mas tu vai sofrer outra desfeita.
-Que desfeita? Um homem que luta não é desfeiteado. Cala esta bôca. Peguei-me com a fôrça e botei três réus na rua. Isto é ser desfeiteado? Por que você não se danou 
com o filho? Era melhor. Pelo menos não me vinha com estas palavras de ofensa. Oseu marido, mulher, não traz desfeita para casa. Não me diga mais uma coisa desta.
Levantou-se outra vez, e saiu para a frente de casa. -Vitorino, tem cuidado com o sereno, tu podes apanhar um resfriado. Ontem levaste a noite tossindo. Bota o chapéu 
na cabeça.
0 velho não respondeu. Os cachorros latiam desesperadamente.
-Estes pestes não param. Parece que querem morder a lua. -Entra para dentro, Vitorino, está muito frio. A friagem da lua te faz mal.
Ele não respondeu. No outro dia sairia pelo mundo para trabalhar pelo povo. Para êle, Antônio Silvino e o Tenente Maurício, José Paulino e Quinca do Engenho Novo, 
todos valiam a mesma coisa. Quando entrasse na casa da Câmara sacudiriam flôres em cima dêle. Dariam vivas, gritando pelo chefe que tomava a direção do município. 
Mandaria abrir as portas da cadeia. Todos ficariam contentes com o seu triunfo. A queda de José Paulino seria de estrondo. Ah, com êle não havia grandes mandando 
em pequenos. Ele de cima quebraria a goga dos parentes que pensavam que a vila fôsse bagaceira de engenho.
-Vitorino, vem dormir. 288 josé lias do rêgo
-Já vou.
E, escorado no portal da casa de taipa, de chão de barro, de paredes pretas, Vitorino era dono do mundo que via, da terra que a lua branqueava, do povo que precisava 
de sua proteção.
-Tem cuidado com o sereno. -Cala esta bôca, vaca velha. Já ouvi.
Depois, com as portas fechadas, estirado na rêde, com o corpo doído, continuou a fazer e a desfazer as coisas, a comprar, a levantar, a destruir com as suas mãos 
trêmulas, com o seu coração puro.
De manhã, apareceu José Passarinho, às carreiras. Quase que não podia falar, com os olhos esbugalhados. Deram água para êle beber e contou tudo. Tinha saído com 
o mestre José Amaro, na tarde do outro dia. Omestre ia calado, pisando no chão como se estivesse com o corpo quebrado. Andaram até a casa, sem acontecer nada. Já 
era quase de noite quando chegaram. Omestre parou por debaixo do pé de pitomba. E ali ficou uma porção de tempo. Tudo estava vazio, o poleiro, o chiqueiro de porcos. 
Empurrou a porta, e veio lá de dentro um bafo de coisa podre. Devia ser rato. Passarinho acendeu a luz da sala e tudo estava como o mestre deixara. A tenda no seu 
lugar, a sola pelo chão. Omestre entrou para a cozinha e abriu a porta do fundo. Entrou um ar bom de mato verde. Omestre não dava uma palavra. Foi quando ouviram 
o cabriolé passar pela estrada. Teve receio que o mestre corresse para fazer uma desgraça no Coronel Lula. Mas não, como estava ficou, sem dizer uma palavra.
-Mestre, não quer que vá buscar água?
Fêz sinal com a cabeça e Passarinho saiu com o pote para a beira do rio. Quando voltou êle estava deitado na rêde. Estava dormindo. Fechou a porta e ficou no quarto 
que fôra da menina Marta. Quando foi mais tarde ouviu uma coisa como de chôro. Não quis se levantar, mas acertou bem os ouvidos. Era o mestre José Amaro chorando. 
Deu-lhe um nó na garganta e também chorou. De madrugada saiu para tomar a fresca da aurora. Andou pela beira do rio e lá para as seis horas voltou para ver o mestre. 
Entrou de sala adentro e viu
fogo morto 289
a coisa mais triste dêste mundo. Omestre estava caído, perto da tenda, com a faca. de cortar sola enterrada no peito. -Estava morto, capitão.
-Morto?-gritou Vitorino.-0 meu compadre José Amaro morto?
A velha Adriana, como uma lesa, não sabia o que dizer. Vitorino abraçou-se com ela
-Minha velha, o compadre se matou.
E dos olhos do velho correram lágrimas. Chorava com José Passarinho, com a sua mulher Adriana. E fazendo uma fôrça tremenda, enxugando as lágrimas com a manga do 
paletó velho, foi dizendo
-Vou cuidar do defunto, Adriana; eu vou na frente com Passarinho. Vê se tem uma roupa nova minha para vestir o compadre que deve estar desprevenido.
-Não precisa não, êle não tem aquêle terno que Luis trouxe do Rio?
-É verdade.
E saíram. Lá da estrada, quando deram a volta, viram a fumaça do bueiro do Santa Rosa melando o céu azul.
-0 Santa Rosa botou hoje? -É, capitão.
Foram andando.
-Me esqueci de dizer a Adriana para ela trazer umas botinas novas que o Augusto do Oiteiro me deu, para calçar no compadre.
-É, capitão.
Agora viam o bueiro do Santa Fé. Um galho de jitirana subia por êle. Flôres azuis cobriam-lhe a bôca suja.
-E o Santa Fé quando bota, Passarinho? -Capitão, não bota. mais, está de fogo morto.
FIM
- Morto, Capitano.
- Morto? gridò Vitorino il compare José Amaro morto?
La vecchia Adriana, come istupidita, non sapeva cosa dire. Vitorino 1'abbracciò
- II compare s'e ammazzato, vecchia.
E dagli occhi di Vitorino cominciarono a sgorgare le lacrime. Piangeva con José Passarinho, con sua moglie Adriana. Poi, con uno sforzo enorme, men
tre s'asciugava gli occhi nel risvolto del vecchio cappotto
- Mi devo occupare del cadavere, Adriana: io vado avanti con Passarinho. E tu guarda un po' se trovi un vestito nuovo da mettere al compare che non deve aver niente 
di pronto.
- Non ce n'e bisogno; non ha quel completo che Luis gli aveva portato da Rio?
- È vero.
Uscirono. E per via, quando furono alla svolta, videro il fumo del camino. del Santa Rosa salire nel cielo azzurro.
- Il Santa Rosa ha già acceso? -- Oggi, Capitano. Camminarono ancora.
- Mi sono dimenticato di dire ad Adriana di portare quelle scarpe nuove che m'ha dato Augusto. Per metterle al compare.
- SI, Capitano.
Vedevano ora il camino del Santa Fé. Un ramoscello di gitirana gli s'attorceva in giro: i flori azzurri del convolvolo salivano a coprirgli Ia bocca affumicata.
- E il. Santa Fé, quando 1'accendono, Passarinho? - Non 1'accendono piü, Capitano; e spento, ormai.
A PAGINA FINAL DE FOGO MORTO NA VERSãO ITALIANA
BIBLIOGRAFIA DE & SÔBRE
JOSÉ LINS DO RÉ'
página ix o BREVE NOTÍCIA-VIDA DE JOSÉ LINS DO REGO
por WILSON LOUSADA página xiii
o FOGO MORTO-PEÇA TEATRALAPRECIADA PELO PRÓPRIO ROMANCISTA
página xx 0
BRASILEIRÍSSIMO JOSÉ LINS DO REGO por OTTO MARIA CARPEAUA página xxi
FOGO MORTO
Primeira Parte O MESTRE JOSÉ AMARO
página 3 a 134 OSegunda Parte
ENGENHO DE SEU LULA
O CAPITÃO VITORINO
O
ESTE LIVRO rol CONyECCIONADO NAS OH'ICINAS DE ARTES GRÁFICAS BISORDI S. A.. NA RUA  -TA CI,^ , 54, elo PAULO, PARA A LIVRARIA JOSE OLYMPIO EDITORA S. A•. NA RUA 
-UM 
DE OLINDA, 12 (BOTAFOGO), RIO, EM SETEMBRO DE 1972-NO SE6GIUICENTENARIO DA INDEPENDENCIA DO BRASIL-ANO INTERNACIONAL DO LIVRO x DA II BIENAL INTERNACIONAL DO LIVRO 
(SÃO PAULO) -DO IV CENTEI(ÁRIO D'OS LUSIADAS--DO  - - DE N esCIMENTO DE OSVALDO CRUZ (' 5-8-1872  - 11-2-1917)-DO CINQ - -8I0 DA SEMANA DE ARTE MODERNA (S. PAULO) 
s Do 
MUSEU HISTõRICO NACIONAL (RIO)- DO CINQÜENTENÁRIO D• MORTE DE LIMA BARRETO (* 13"5'1881        1-11-1922)-DO GIN4$ENTEDo LEVANTE DE 5 DE jULI1O DE 1922 (OS 18 Do
NÁRIO        FoxTE)-E 41 " DA FurlDAÇÃO DESTA CABA DE LIVROS
A
INDICE GERAL
fogo morto
página 135 a 204 OTerceira Parte
página 205 a 290
[e
LANÇA IJMA DAS MARAVILHAS EDITORIAIS DO MUNDO MODERNO
BIBLIOTECA CIENTIFICA LIFE BIBLIOTECA DA NATUREZA LIFE
BIBLIOTECA DE HISTÓRIA UNIVERSAL LIFE
VGLUMES
.        36 ENCADERNADOS
O.000 ILUSTRAÇÕES 4.000 A CERES
"MUITO MÔÇO TERÁ TA4VEZ DECIDIDA A SUA VOCAÇÃO, DEPOIS DA LEITURA DE ALGUNS DÊSSES VOLUMES COLORIDOS",
diz RACHEL DE QUEIROZ.
E o Ministro JAIZBAS PASSARINHO afirma:
"...Não tenho constrangimento em lhe dar a minha opinião altamente lisonjeira,
pela iniciativa da $ditôra José Olympio, publicando os livros da
Biblioteca Life,
vindo ao encontro dos nossos desejos
à frente do Ministério da Educação e Cultura, no tocante aos
livros de divulgação científica. Desejamo-los leves, atraentes, simples e nada obstante
plenos de informações úteis. Assim os da Biblioteca Life são, já pela impressão primorosa, a côres,
já pela ordenação admirável dos assuntos, PADRÃO DO QUE DEVE SER
um livro didático no mundo de hoje."

    Este livro foi digitalizado por Raimundo do Vale Lucas, com a única intenção de que seja bem utilizado por seus companheiros cegos.
