LAME versão 3.92 MMX  (http://www.mp3dev.org/)

uso mais comum:
    lame -h input.wav output.mp3

uso completo:
    LAME [opções] <arqentrada> [arqsaida]

Notas:
1. os nomes dos arquivos de entrada e saida não podem conter espaços em branco

2. o comando acima assume que o LAME está instalado no
      diretório \windows ou qualquer outro.

3. <infile> e/ou <outfile> podem ser "-", o que significa stdin ou stdout

OPÇÕES:
    -h              (higher quality) qualidade melhor, conversão mais lenta
		    O modo h é geralmente recomendado.

    -f              (fast mode) - modo rápido (qualidade menor)

    -b bitrate      ajusta a taxa de saida, assume 128 kbps se não informar

    -k              (keep ALL frequencies) elimina todos os filtros de áudio
                    Pode causar barulhinhos no áudio

    -m modo         (s)tereo, (j)oint, (m)ono or (a)uto
                    default is (j) or (s) depending on bitrate

    -V n            fator de qualidade do VBR (variable bit rate). assume n=4

    --preset <tipo>   ajustes automáticos para saida.  
		    use os valores phone, voice, fm, tape, hifi, cd or studio
                    "--preset help" gives some more infos on these

    --alt-preset <tipo>   tipo deve ser um dos seguintes
		    "standard", "extreme", "insane",
                    ou um valor para o bitrate médio desejado; serão usados
                    valores de qualidade compatíveis.

    --longhelp      obtém uma lista completa de opções
