por marciano maceió
Os jogos online invadiram os PCs das residências do mundo inteiro.
Porém, não há a menor graça em jogar tendo que parar a ação para digitar na janela de chat a cada vez que você precisar trocar informações e estratégias com os jogadores.
Programas como o TeamSpeak, que é chamado somente de TS pelos usuários, resolvem o problema de comunicação, pois independente da região geográfica dos jogadores,
eles conseguirão se comunicar como se estivessem no mesmo lugar.

Equipamento necessário
Não é necessário nada mais que um fone de ouvido e um microfone. Computadores sem esses itens já são coisa do passado.
Para poder jogar e conversar com os amigos, lembre-se de ter um bom fone de ouvido e microfone, para que eles possam ouvi-lo sem problemas.
Se você não tiver, a única alternativa será continuar sofrendo e perdendo tempo todas as vezes que você precisar interagir com as outras pessoas do jogo.

Conectando-se
Depois de instalar o TeamSpeak Client, você deverá perguntar ao seu amigo que possui o TeamSpeak qual o endereço do servidor.
De posse da informação, você poderá se conectar a ele e começar a conversar com seus companheiros de time.
Para se conectar, clique no menu Conexão e depois no item Conexão rápida.
No primeiro campo da janela que se abrirá, digite o endereço do servidor, conforme lhe foi passado pelo seu amigo.
exemplo: ts.portalacessibilidadeweb.net
com um tabe. vai ta convidado. coloca seu nome.
 exemplo: joão.
com tabe ache conequitar. só da enter.
Opcionalmente, o administrador do servidor poderá definir um nome de usuário e senha para você.
Se for o caso, digite essas informações nos campos “Login name” e “Password”, respectivamente.
Não confunda o apelido (“nickname”), com o nome de usuário.
O apelido serve para que seus amigos o identifiquem nas salas abertas no servidor, já o nome de usuário tem a função de identificar você para o sistema do TeamSpeak.
Se a conexão tiver sucesso, uma voz confirmará. Se não for possível se conectar, você ouvirá a voz dizer “error”.
Se isso acontecer, verifique com o administrador se as configurações que você digitou estavam certas.

Configurando a captura de voz
Existem três maneiras de permitir que o seu microfone envie a sua voz por meio do TeamSpeak.
Uma delas, e também a mais usada, é o “Push-to-talk”, na qual você deve manter pressionada uma tecla para poder falar, e soltar a tecla quando terminar.
Essa configuração é a mais usada porque evita que o TeamSpeak mantenha o microfone habilitado o tempo todo e enviando sons que não são você falando.

Para habilitar o “Push-To-talk” (ou “aperte para falar”), clique no menu Configurações e depois na opção configurações de áudio.
Em seguida, vá até o item  métoodo de envio de voz e escolha a segunda opção (2 de 2), pressionar para falar.
Feito isso, pressione a barra de espaços no botão definir tecla, e pressione a tecla a ser definida, normalmente é escolhido uma das duas teclas control.
DICA: procure definir uma tecla que não seja usada no jogo. Isso evitará que você dê comandos indesejados durante a partida e acabe perdendo.
Também é importante escolher uma tecla de fácil acesso. Não adianta utilizar um programa que ajuda você a se comunicar se a tecla para ativá-lo estiver longe do
seu alcance.

Outra opção de ativação do microfone é a detecção de som. Se você quiser, pode configurar a ativação por voz ao invés do “Push to talk”.
Utilize o controle deslizante para definir a sensibilidade da detecção. Quanto mais para a esquerda, mais sensível ficará e mais fácil será para o programa “ouvir”
quando você fala e reproduzir isso para quem estiver conectado ao servidor.
DICA: evite deixar o controle deslizante em uma posição que o deixe sensível demais, a menos que você realmente
pretenda sussurrar, pois a sensibilidade poderá fazer com que o programa detecte até mesmo a sua respiração.
Utilize o botão ativar modo de teste local para testar suas configurações e ajustar a sensibilidade do microfone.
manual produzido por Marciano Maceió.

site: www.acessibilidadeweb.net
skype: acessibilidade.web
facebook: acessibilidade web
