por marciano maceió
Que tal dar um descanso para a sua visão sem deixar o trabalho de lado?
Passar muitas horas à frente do computador, em especial se dedicando à leitura, pode acabar sendo prejudicial à sua saúde.
No entanto, muitas vezes acabamos não percebendo e deixamos nos levar por páginas da web e textos literários
por muitas horas.

Se você já percebeu que a sua visão está cansada, mas ainda assim insiste em continuar o trabalho,
uma das soluções pode ser a de colocar o computador para ler os textos que você precisa em voz alta.
E é justamente essa a principal função do Balabolka, um pequeno aplicativo gratuito e de fácil utilização.
Fala que eu te ouço

Há duas maneiras de inserir textos no Balabolka.
A primeira delas é colando um bloco de textos na tela do editor.
Em seguida, selecione a opção SAPI5 e no menu abaixo escolha a voz que fará a leitura.
São três opções: Max, Mary e Sam.

Visual do aplicativo

Outras opções de controle incluem a possibilidade de aumentar ou diminuir a velocidade de leitura e a tonalidade de voz.
Ao finalizar o processo va a guia Arquivo” e escolha a opção “Salvar como arquivo de áudio”. O resultado final pode ser exportado nas extensões WAV, MP3, OGG e WMA.
Se você possui arquivo com um texto pronto, não é preciso copiá-lo inteiro para o aplicativo.
Basta selecionar a opção importar para que o conteúdo de arquivos
nas extensões DOC, RTF, PDF, ODT, FB2 e HTML seja lido imediatamente.
O Balabolka é compatível com dezenas de idiomas e permite que o usuário faça marcações ou anotações nos textos,
ferramenta ideal para seleção de trechos específicos para leitura.
O programa é completamente gratuito e sua interface em português é outro ponto que facilita a utilização.
Se você estiver com mais de um texto em andamento, é possível abrir mais de um de cada vez, deixando-os em abas distintas.
Entre as muitas opções de configuração disponíveis, vale a pena testar aquelas relativas à locução dos textos, como ritmo de voz, entonação e pronúncia.
O padrão disponibilizado pelo aplicativo nem sempre é o ideal para os seus ouvidos e,
como ele será um companheiro ao seu lado, o melhor a fazer é encontrar a configuração que mais agrade a sua audição.
manual criado por: Marciano Maceió:
site: www.acessibilidadeweb.net
skype: acessibilidade.web
facebook: acessibilidade web
