por marciano maceió
Mozilla Firefox é um dos navegadores mais populares da web e o principal produto da Fundação Mozilla, a sua mantenedora.
O aplicativo, além de figurar como um dos principais browsers do mundo, é costumeiramente apontado como o mais bem-sucedido projeto de software livre do planeta.
O browser acaba de ganhar sua 12ª versão, dando sequência ao projeto de pequenas atualizações em períodos curtos de tempo, em vez de grandes novidades em grandes intervalos.
As principais novidades dessa versão são mais técnicas do que práticas de fato.
Atualização automática facilitada
Quem usa o Windows passa a não ter problemas para atualizar o navegador de forma automática, pois o Firefox não exige mais o
prompt do Controle de Conta de Usuário para baixar e instalar suas novas versões.
Assim, é um passo a menos que você precisa tomar para manter sempre o Firefox da forma mais atual possível.
Aprimoramentos
Receberam melhorias a função de “Localizar na página”, que agora centraliza os resultados na tela, bem como o sistema de transferências.
Nesta versão, quando você insere uma URL no gerenciador de download, o arquivo em questão começa a ser baixado automaticamente, dispensando a tarefa de colar o link na barra de endereços.
Além disso, melhorias técnicas ligadas à visualização do código-fonte, que agora exibe a numeração de cada linha de código das páginas visitadas. 
Outros novos recursos de suporte à linguagem CSS também estão presentes no novo Firefox.
Por fim, agora o navegador da Mozilla apresenta suporte experimental ao ECMAScript.

Novos controles para HTML5

Pioneiro no suporte ao HTML5, o Firefox aprimora seu desempenho também em relação a este formato a cada nova versão.
Agora, não poderia ser diferente, e o navegador da Mozilla traz consigo controles de mídia redesenhados para vídeos em HTML5,
além de outros aprimoramentos técnicos no mesmo campo.

Motor de Java Script aprimorado

Um dos principais termômetros que medem o desempenho dos browsers modernos é a velocidade com que eles rodam aplicativos baseados em Java Script.
Páginas com atualização dinâmica de conteúdo, como o Gmail e o Google Docs, dependem dessa funcionalidade para funcionar.
Graças ao motor aprimorado do Firefox, sites com este tipo de conteúdo podem ficar até 30% mais rápidos para abrir e atualizar.
Testes em ferramentas de benchmark, como a  SunSpider, mostram que houve um ganho de até 60 milissegundos, diminuindo o tempo total na bateria de testes de 370 para 310 ms.

Gerenciamento de extensões

Como uma medida de segurança, o Firefox adotou uma nova forma para o gerenciamento das extensões instaladas.
Embora o navegador possua uma série de complementos, nem todos são conhecidos e testados pela equipe da Mozilla.
Agora, sempre que o browser encontra uma extensão de terceiros (como uma daquelas presentes em antivírus), ele pergunta o que deve ser feito.
Antes, esses complementos, especialmente quando vindos de aplicativos para a proteção do computador, eram simplesmente instalados e ativados.
Da mesma forma, após atualizar para uma nova versão, o Firefox permite que você ative ou desabilite os complementos de forma independente logo na primeira execução do navegador.
O Firefox também continua informando quais extensões podem não ter a compatibilidade adequada à nova versão.

Abrindo apenas uma aba

Embora essa seja uma função que já estivesse presente no navegador, ela é novidade no Firefox estável propriamente dito.
Agora, você pode configurar o navegador para carregar apenas a aba escolhida durante a inicialização e não restaurar todas as guias abertas na última seção.
Isso aumenta a velocidade de carregamento do browser de maneira significativa.

Melhoria no uso de memória

A redução da carga no uso de memória RAM durante os processos sempre foi um dos pontos que pesaram negativamente contra o browser.
Afinal, muitas pessoas relatavam processos maiores do que 200 MB apenas para abertura de uma aba ou janela.
Essa era uma promessa antiga da Mozilla, uma vez que o excessivo consumo de memória é a principal queixa dos adeptos do navegador.
De acordo com os desenvolvedores, desde a versão 7 o Firefox usa uma quantidade entre 20% e 30% menor de memória do que as versões anteriores (6, 5 e 4).
Ainda é afirmado que, por vezes, essa taxa pode atingir até 50%.
Um detalhe importante é que, mesmo que o browser fique aberto por horas, o uso de memória será contínuo.

Permaneça em sincronia

Aos poucos, o Firefox vai melhorando a forma como trabalha com a sincronia de conteúdo entre máquinas diferentes.
Na 11ª versão do navegador, foi implementada uma função que permite sincronizar as extensões instaladas em todos os computadores nos quais você usa o navegador da Mozilla.
Para quem utiliza mais de um computador, manter o histórico de navegação e as URLs favoritas acessíveis a partir de qualquer lugar
eram  tarefas que requeriam o uso de uma extensão ou de serviços complementares, como uma conta de usuário da Google.
Além disso, a Mozilla aprimorou a sincronia entre as senhas do usuário e o Firefox Sync.
Agora, modificações feitas são sincronizadas instantaneamente quando se utiliza o Firefox Sync.

Panorama

O sistema Panorama, que permite uma visão mais ampla das abas abertas no browser e, consequentemente, melhor organização de
todo o conteúdo, também recebeu algumas melhorias. Agora o navegador demora menos para abrir quando essa função está em uso.
Funciona assim: as páginas ocultadas pela função Panorama só são carregadas quando você clica sobre elas; antes, todas as abas eram carregadas juntamente com a inicialização do navegador.
Isso consumia boa parte da banda da internet e também recursos de arranque do Firefox.
Para visualizar as abas pelo sistema Panorama, use o atalho Ctrl + Shift + E ou então o botão presente no canto superior direito da tela do navegador.

Gerenciador de permissões

Você usa vários serviços que demandam senha, portanto, usar a função de memorizar dados de login pode ser uma boa saída para não ter que guardar tudo isso na sua própria memória.
Para isso, o Firefox conta com um gerenciador de permissões, e basta executar o comando “about:permissions” (sem aspas na barra
de endereços) para acessá-lo.
Na aba que se abre, você define opções relacionadas às permissões, escolhendo se o navegador deve memorizar senhas, compartilhar localização, armazenar cookies, abrir janelas popup e preservar conteúdo offline.
Além disso, é possível modificar manualmente cada uma das senhas já gravadas no Firefox.

WebM, HTML5, CSS3, SVG, WebGL...

Antigamente, bastava o nome de um plugin para identificar todas as tecnologias compatíveis com o navegador. Hoje, é preciso ficar atento ao suporte disponível para diversas linhas de programação.
A ausência de uma delas pode significar a morte prematura de um browser antes mesmo do seu lançamento.
Nesse quesito, o Mozilla Firefox está em dia com as últimas novidades. Além do  suporte completo para HTML5,
que proporciona recursos mais dinâmicos para a criação de páginas, e CSS3, que define folhas de estilo com mais transições e efeitos 
a web, há compatibilidade com SVG e WebM.
O Firefox também oferece suporte para animações (e transições) em CSS. Isso pode auxiliar muito na hora de carregar esse tipo
de arquivo de estilo, coisa que antes poderia simplesmente não funcionar ou, em casos mais extremos, até mesmo causar o travamento do navegador.
Já a SVG é uma tecnologia para definição de componentes gráficos vetoriais, aperfeiçoando o uso de imagens dinâmicas na rede.
Por fim, o  codec WebM funciona em parceria com o HTML, proporcionando taxas maiores de compressão em vídeos de alta qualidade.
Para que possa exibir gráficos em 3D com melhor qualidade e velocidade, o Firefox aprimorou os recursos de WebGL.
A tecnologia trabalha em parceria com o HTML5 e conta com gerenciamento automático de memória.

Aceleração gráfica

Para melhorar o carregamento das páginas, algumas operações de processamento passam a ser feitas com auxílio da placa gráfica.
Isso acontece graças à interface Direct2D, disponível nas versões mais recentes do Windows.
O recurso é desativado na configuração-padrão do programa, para evitar gastos maiores com energia elétrica, principalmente para pessoas que utilizam o navegador em notebooks e não podem descuidar da carga de bateria.

Teste de compatibilidade

Maior compatibilidade
Outra mudança importante no Firefox é a maior compatibilidade para complementos desenvolvidos em versões anteriores do navegador.
De acordo com a desenvolvedora, extensões que sejam compatíveis a partir da quarta geração do browser devem ser suportadas nativamente pela edição atual.
Esse era um problema recorrente para muitos adeptos do navegador da raposa, que ficavam sem poder utilizar os aplicativos instalados no navegador quando o atualizavam.
manual criado por: Marciano Maceió:
site: www.acessibilidadeweb.net
skype: acessibilidade.web
facebook: acessibilidade web

