ZeroMin - programa que informa a hora em um intervalo específico, dentro de
60 minutos.
Por Fabiano Ferreira.

Obs: Estamos considerando que você
tenha o sistema dosvox instalado em sua máquina e que saiba usá-lo.

Aqui explicamos apenas o que é necessário para funcionar o utilitário zeromin.

Qualquer ajuda adicional, nos contactar no endereço
sanfersite@uol.com.br
ou pela lista voxtec.

Forma de usar:
1. Descompactar o pacote zeromin na pasta \winvox.
2. Atualizar o dosvox.ini através do arquivo zeromin.atu.
3. Ativar o zeromin através da opção u de utilitários e 0 de zeromin.

Daí em diante, o programa passa a informar o horário dentro do intervalo especificado.

O intervalo está gravado no arquivo dosvox.ini, seção
[ZEROMIN] ítem INTERVALO.
Caso o valor deste ítem seja inválido ou nulo, o programa o perrguntará ao iniciar.
Valor padrão é
INTERVALO=60.

Para parar o programa, pode acionar novamente a opção u de utilitário e 0 de
zeromin.

Este pacote também contém o arquivo zeromin.lnk.
Ele serve para que você possa colocar o zeromin para iniciar junto com o sistema
operacional.

Este arquivo funcionará se o zeromin for instalado da forma padrão.
Basta copiar o arquivo zeromin.lnk para o diretório
de inicialização do seu sistema operacional.
O caminho varia conforme a versão de seu s.o (verifique o procedimento correto
para a sua versão de s.o).

Importante: deixe o arquivo zeromin.exe sempre na mesma pasta que o zeromin_a.exe

Rio de Janeiro - 06/07/2015
