
por marciano maceió
O 7-Zip, é um compactador gratuito que tem ganhado cada vez mais espaço quando o assunto é compactar arquivos.
Por que ele é melhor?
 •Os principais compactadores de arquivos são pagos, mas o 7-Zip é completamente gratuito e pode ser utilizado por quanto tempo o usuário quiser, sem ser importunado com mensagens trial.
 •7-Zip é muito mais leve que a maioria dos programas do gênero.
 •Sua eficiência também é superior a boa parte dos programas, capaz de comprimir mais os documentos e economizar ainda mais espaço.
Formato 7z
 
Não é coincidência que o programa leva o mesmo nome do formato, pois esta é a sua especialidade. Entre todas as vantagens do programa, certamente esta é a melhor de todas: um programa tão pequeno e leve utiliza como padrão um formato de compactação muito mais eficiente que os demais.
Testada a compactação de três pastas diferentes (uma com imagens, outra com músicas e uma terceira com textos) nos formatos 7-ZIP, RAR e ZIP.
 Os testes revelaram que os três formatos conseguem uma eficiência similar com arquivos de imagens. Quanto aos arquivos de áudio, o 7z se manteve entre ambos os concorrentes, mas a eficiência do 7-Zip se destaca nos arquivos de texto. Seu resultado foi nitidamente superior aos formatos RAR e ZIP.
manual criado por: Marciano Maceió:
site: www.acessibilidadeweb.net
skype: acessibilidade.web
facebook: acessibilidade web

