por marciano maceió
Antivírus que pode ficar instalado no próprio pendrive, evitando que as pragas virtuais assumam o controle do dispositivo de mídia.
Tem um serviço de escaneamento rápido e conta com uma boa biblioteca de vírus.
É importante ser atualizado constantemente, o que pode ser realizado praticamente toda vez que o pendrive é espetado em um PC conectado na internet.
manual criado por: Marciano Maceió:
site: www.acessibilidadeweb.net
skype: acessibilidade.web
facebook: acessibilidade web

