por marciano maceió
NVDA é uma plataforma para a leitura de telas, um programa em código aberto que possibilita a leitura do Windows para facilitar a inclusão digital de deficientes visuais.
NVDA é um acrônimo para “NonVisual Desktop Access”, traduzido para o português, significa desktop de acesso não visual.
Leitura sintética
A base do programa é a leitura sintética de textos localizados abaixo do cursor do mouse. Ou seja,
após o aplicativo ser configurado ele se torna capaz de fazer a leitura de qualquer texto,
fazendo com que seja possível o uso do computador por deficientes visuais.
O programa está disponível em até vinte idiomas diferentes,
o que faz dele um aplicativo realmente inclusivo.
Configurações
O NVDA é bastante discreto e funciona por meio de um ícone na bandeja de relógio do Windows.
As possibilidades de configuração são diversificadas e incluem opções de voz, de braile, de teclado, de mouse, de sintetizador, apresentação de objetos, exibidores virtuais, formatação de documentos e dicionários de fala.
Em cada seção das configurações é possível adaptar o programa para usos específicos, algo de extrema utilidade.
manual criado por: Marciano Maceió:
site: www.acessibilidadeweb.net
skype: acessibilidade.web
facebook: acessibilidade web

